   



 

 

PERHIMPUNAN DOKTER PARU INDONESIA (PDPI) 

 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
PENYAKIT PARU DAN 

PERNAPASAN 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

BIDANG JAMINAN KESEHATAN KESEHATAN DAN 
PERUMAHSAKITAN -  PERHIMPUNAN DOKTER PARU INDONESIA 

2021   



PANDUAN UMUM PRAKTEK KLINIS 
PENYAKIT PARU DAN PERNAPASAN 

 

 

EDITOR 

Alvin Kosasih, Yusup Subagio Sutanto, Agus Dwi Susanto 

 

KONTRIBUTOR 

Agus Dwi Susanto, Allen Widysanto, Andika Chandra Putra, Anna Rozaliyani, 
Budiyanti, Elisna Syahruddin, Erlang Samoedro, Erlina Burhan, Fathiyah Isbaniah, 

Feni Fitriani Taufik, Megantara Supriyadi, Menaldi Rasmin, Mohamad Fahmi Alatas, 
Neni Sawitri, Prasenohadi, Priyanti Z Soepandi, Russilawati, Sita Laksmi Andarini, 

Susanthy Djajalaksana, Triya Damayanti, Ungky Agus Setyawan, Wahyu 
Aniwidyaningsih, Yani Jane Sugiri, Yusup Subagio Sutanto 

 

KELOMPOK KERJA (POKJA) PDPI 

Pokja Asma & PPOK, Pokja Sleep Related Breathing Disorders, Pokja Tuberkulosis, 
Pokja Paru Kerja & Lingkungan, Pokja Onkologi Toraks, Pokja Gawat Napas, Pokja 
Pulmonologi Intervensi, Pokja Infeksi Non TB, Pokja Mikosis Paru, Pokja Interstitial 

Lung Disease (ILD), Pokja Sirkulasi Pulmoner 

 

BIDANG JKN DAN PERUMAHSAKITAN PP – PDPI  2017 - 2021 

Alvin Kosasih, Megantara Supriyadi, Lusi Nursilawati Syamsi, Reza Kurniawan 
Tanumihardja, Oea Khairsyaf, Eva Lydia Munthe, Eva Sridiana 

 

 
  



PANDUAN UMUM PRAKTEK KLINIS  

PENYAKIT PARU DAN PERNAPASAN 
 

 

EDITOR 

Alvin Kosasih, Yusup Subagio Sutanto, Agus Dwi Susanto 

 

Hak cipta dilindungi Undang-Undang 

Dilarang memperbanyak, mencetak dan menerbitkan sebagian atau seluruh isi buku ini 
dengan cara dan dalam bentuk apapun tanpa seijin penulis dan penerbit. 

 

Diterbitkan pertama kali oleh: 

Perhimpunan Dokter Paru Indonesia  

Jakarta, Juni 2021 

 

Percetakan buku ini dikelola oleh: 

Perhimpunan Dokter Paru Indonesia 

Jl. Cipinang Bunder No. 19 Cipinang Pulogadung Jakarta 

 

Cover By :  David Dwi Putera  

 

 

 



SAMBUTAN 

PERHIMPUNAN DOKTER PARU INDONESIA 

 

Assalamu’alaikum Wr.Wb. 

  Panduan Praktik Klinis (PPK) adalah prosedur yang dilaksanakan oleh sekelompok 

profesi yang disahkan oleh pimpinan rumah sakit  dan mengacu pada Pedoman Nasional 

Pelayanan Kedokteran (PNPK) yang dibuat oleh organisasi profesi. PPK dibuat untuk 

membantu dokter meningkatkan mutu pelayanan di lapangan / di Rumah Sakit, sekaligus 

menurunkan angka rujukan. 

Perhimpunan Dokter Paru Indonesia (PDPI) sebagai organisasi profesi yang 

menghimpun Dokter Spesialis Paru perlu menyusun dan menerbitkan buku Panduan Umum 

Praktik Klinis (PUPK) sebagai rujukan bagi anggota PDPI yang bertugas di rumah sakit di 

seluruh Indonesia. Diharapkan buku ini dapat digunakan sebagai acuan dalam penyusunan 

Panduan Praktik Klinis (PPK) di masing-masing rumah sakit sesuai dengan kebutuhan, 

kondisi, dan fasilitas.   

 Pengurus Pusat Perhimpunan Dokter Paru Indonesia memberikan apresiasi dan 

penghargaan yang tinggi kepada seluruh anggota Bidang JKN & Perumahsakitan PP-PDPI 

yang telah bekerja keras dalam menyusun Buku Panduan Umum Praktik Klinis Diagnosis 

Penyakit Paru dan Pernapasan ini. Tak lupa kami sampaikan terima kasih kepada Editor dan 

para kontributor yang telah memberikan masukan dan pemikiran terbaiknya sehingga buku ini 

dapat diterbitkan. Akhirnya, semoga buku ini bermanfat untuk kita semua. 

Wassalamu’alaikum Wr.Wb. 

 

 
DR. Dr. Agus Dwi Susanto, Sp.P(K), FISR, FAPSR 
Ketua Umum 
 

  

              Panduan Umum Praktek Klinis      | i 
              Diagnosis Penyakit Paru dan Pernapasan 
 



KATA PENGANTAR 

 

Assalamu’alakum Wr Wb 

  Puji syukur kepada Allah Subhanahu Wa Ta’ala atas rahmatNya Buku Panduan Umum 

Praktik Klinis (PUPK) Diagnosis Penyakit Paru dan Pernapasan akhirnya dapat disusun.   

  Buku ini disusun sebagai panduan umum untuk pelaksaaan praktik klinis dokter spesialis 

paru dan pernapasan di Indonesia. Buku ini dapat pula digunakan sebagai acuan dalam 

penyusunan Panduan Praktik Klinis (PPK) di masing-masing rumah sakit sesuai dengan 

kebutuhan, kondisi, dan fasilitas. Buku panduan umum praktek klinis ini dibuat untuk pasien 

secara umum (average patients), penyakit tunggal, respons pasien terhadap prosedur diagnostik 

dan terapeutik sangat mungkin bervariasi serta dapat mengakomodasi apa yang dikehendaki 

oleh keluarga dan pasien. 

 Kami memahami dalam edisi pertama ini masih belumlah sempurna. Kami berharap 

semoga buku ini dapat membantu sejawat dokter khususnya Dokter Spesialis Paru dan 

Pernapasan (SpP) dalam melaksanakan tugas di pelayanan kesehatan.  

Wassalamu’alaikum Wr. Wb. 

                                                                                 

 

Tim Penyusun 

 

 

 

  

ii |                                                                                                      Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                         Diagnosis Penyakit Paru dan Pernapasan 
 



DAFTAR ISI 
Halaman 

SAMBUTAN KETUA UMUM PDPI …………………………..……………...…… i 

KATA PENGANTAR ………………………….………………………………….. ii 

DAFTAR ISI ……………………….………………………………………………… iii 

PUPK PENYAKIT PARU OBSTRUKSI  

 Asma Bronkial Stabil ……………………………….………………………. 2 
 Asma Eksaserbasi (Asma Akut) …………………..………………………. 5 
 Penyakit Paru Obstruksi Kronik (PPOK) ………………………..…………… 10 
 Penyakit Paru Obstruksi Kronik (PPOK)  Eksaserbasi Akut…………………….. 13 
 Sindrom Obstruksi Pasca Tuberkulosis ……………………………………. 16 
 Bronkiolitis ……………..…………………………………………………… 19 

 
PUPK PENYAKIT GANGGUAN PERNAPASAN SAAT TIDUR 

 Obstructive Sleep Apnea (OSA)……………………..……………………………. 22 

 
PUPK PENYAKIT INFEKSI PARU 

 Pneumonia Komunitas …………………………….……………………….. 26 
 Pneumonia Nosokomial (Hospital Acquired Pneumonia) ………………..….. 30 
 Pleuropneumonia ………………………………………..…………………….. 35 
 Pneumonia Aspirasi …………………………………….…………………….. 37 
 Bronkiektasis ………………………..………………………………………… 39 
 Bronkitis Akut ……………………….…………………………………………. 42 
 Abses Paru …………………….………………………………………………. 44 
 Empiema Toraks Non Tuberkulosis …………………..………………………. 46 
 Mikosis Paru …………………………………………………………………… 49 
 Severe Acute Respiratory  Syndrome (SARS) …………………..…………….. 54 
 Avian Influenza ………………………………………………….…………… 58 
 Influenza A Baru (H1N1) ................................................................................... 63 

PUPK TUBERKULOSIS 

 Tuberkulosis Paru ………………………………………….…………………. 68 
 Pleuritis Eksudativa TB ……….………………………………………………… 77 
 Empiema Toraks TB ……………………………….…………………….. 79 
 Tuberkulosis Resistan Obat (TB RO) …………………………………………. 82 
 Tuberkulosis Ekstra Paru ………………………………….………………….. 94 
 Tuberkulosis dengan HIV – AIDS ……………………………………………. 104 
 Tuberkulosis Laten ……………………………………………………………. 106 

 

              Panduan Umum Praktek Klinis      | iii 
              Diagnosis Penyakit Paru dan Pernapasan 
 



PUPK COVID-19 

 COVID-19 Gejala Ringan ……………………………………………………….. 109 
 COVID-19 Gejala Sedang ……………………………………………………….. 113 
 COVID-19 Gejala Berat / Kritis ……………………………………………….. 117 
 Sindrom Pernapasan Pasca COVID-19 ………………………………………….. 126 

 

PUPK PENYAKIT PARU KERJA 

 Bisinosis ……………………………….………………………………………. 132 
 Asbestosis …………………….………………………………….…………….. 135 
 Silikosis …………………….………………………………………………….. 137 
 Pneumokoniosis Batu Bara ………………..………………………………… 139 
 Asma Kerja …………………….……………………………………………. 141 
 Pneumonitis Hipersensitif …………….………………………………………. 144 

 

PUPK ONKOLOGI TORAKS 

 Kanker Paru Karsinoma Bukan Sel Kecil (NSCLC) ………………..………. 148 
 Kanker Paru Karsinoma Sel Kecil ……..…………………………………….. 151 
 Tumor Mediastinum ………………………………………………….……….. 154 
 Mesotelioma Pleura …………………………………………………………… 157 
 Tumor Dinding Dada …………………………………………………..………. 160 

 
 
PUPK INTERVENSI DAN GAWAT NAPAS 

 Gawat Napas …………………………………………………………………. 164 
 Batuk Darah / Hemoptisis ……………………………………………..………. 166 
 Efusi Pleura ………………………………………..……..………………….. 169 
 Pneumotoraks …………………….……………………………………………. 171 
 Pneumomediastinum / Emfisema Mediastinum ………………….…………… 173 
 Gagal Napas Akut ……………………………………………….……………. 175 
 Gagal Napas Kronik ……………………………………………..…………….. 179 
 Cedera Paru Akut (Acute Lung Injury) ………………………………………… 181 
 Near Drowning (Hampir Tenggelam) …………………………….…………… 183 
 Trauma Toraks …………………………………………………..…………… 185 
 Kontusio Paru ……………………………………………………..……………. 187 
 Aspirasi Benda Asing di Saluran Napas Bawah ……………………………….. 190 

 

  

  

iv |                                                                                                      Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                         Diagnosis Penyakit Paru dan Pernapasan 
 



PUPK INTERSTISIAL LUNG  DISESASE     

 Pneumonia Interstisial Non Spesifik …………………....................................... 193 
 Penyakit Paru Interstisial ………………………………..……………………… 197 
 Fibrosis Paru Idiopatik ………………………………………………………….. 202 
 Sklerosis Sistemik Terkait Penyakit Paru Interstitial ………………………….. 207 
 Fibrosis Paru Pasca COVID-19 …………………………………………………. 212 

 
PUPK PENYAKIT SIRKULASI PULMONER 

 Caisson Disease / Decompression Sickness …………………………………….. 217 
 High Altitude Pulmonary Edema ………………………..…………………….. 219 
 Kor Pulmonale Kronik …………………………………………………………. 222 

 

 

              Panduan Umum Praktek Klinis      | v 
              Diagnosis Penyakit Paru dan Pernapasan 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
PENYAKIT PARU OBSTRUKSI  

 
 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 1 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X: ASMA BRONKIAL  

 J.45  
 

Asma adalah suatu penyakit heterogen ditandai dengan inflamasi kronik saluran napas. 
Penyakit ini ditegakkan berdasarkan riwayat gejala pernapasan seperti mengi, sesak, 

1. Pengertian (Definisi) rasa berat di dada dan batuk yang bervariasi dalam waktu dan intensitas, disertai 
keterbatasan aliran udara ekspirasi. 
 
Gejala-gejala berikut merupakan karakteristik asma, antara lain: 
 Lebih dari 1 gejala (mengi, sesak, batuk dan dada terasa berat) terutama pada orang 

dewasa 
 Gejala umumnya lebih berat pada malam atau awal pagi hari 

2.  Anamnesis 
 Gejala bervariasi menurut waktu dan intensitas 
 Gejala dicetuskan oleh infeksi virus (flu), aktivitas fisik, pajanan alergen, perubahan 

cuaca, emosi, serta iritan seperti asap rokok atau bau yang menyengat 
 

 Dapat normal 

3. Pemeriksaan Fisis  Ekspirasi terlihat memanjang 
 Mengi mungkin terdengar saat ekspirasi saja atau tidak terdengar pada asma berat 

 
Kriteria diagnosis asma ditegakkan berdasarkan: 
1.Anamnesis 
Gejala utama: sesak napas, batuk, rasa tertekan di dada, mengi yang bersifat episodik 
dan bervariasi.Gejala tambahan: rinitis atau atopi lainnya  
2.Pemeriksaan Fisis : Normal sampai ada tanda obstruksi: ekspirasi memanjang, 
mengi, hiperinflasi (sela iga melebar, dada cembung, hipersonor dan suara napas 
melemah)  
3.Pemeriksaan Penunjang:  
-Foto toraks normal/hiperinflasi 
-Arus puncak ekspirasi (APE): menurun, dengan pemberian bronkodilator meningkat 
20% 
-Spirometri: VEP1/KVP < 75%, dengan pemberian bronkodilator meningkat ≥ 12% 
dan 200 ml.  

  
 Asma dapat dikelompokkan sebagai berikut: 
  
 1.  Derajat berat/keparahan asma (sebelum pengobatan) dapat dibagi menjadi:  
4. Kriteria  Diagnosis  Asma intermiten 

 Asma persisten ringan 
 Asma persisten sedang 
 Asma persisten berat 

 
2. Berdasarkan derajat kontrol (setelah mendapat pengobatan), dibagi menjadi : 

 Asma terkontrol penuh 
 Asma terkontrol sebagian 
 Asma tidak terkontrol 

 
 
 
 

2 |                                                                                                                   Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



Berdasarkan derajat berat/keparahan 

 Intermiten Persisten ringan Persisten sedang Persisten berat 

Gejala Bulanan: Setiap pekan: Harian: Terus-menerus: 

‐ < 1x sepekan ‐ > 1x sepekan  ‐ Setiap hari ‐ Terus menerus 

‐ Gejala (-) di luar ‐ < 1x/hari ‐ Butuh bronkodilator ‐ Sering kambuh 

serangan ‐ Serangan tiap hari  ‐ Aktivitas fisis 

‐ Serangan singkat mengganggu  ‐ Serangan terbatas 

aktivitas dan tidur mengganggu 

aktivitas dan tidur 

Malam < 2x/bulan > 2x/bulan > 1x sepekan Sering 

 

VEP1 > 80% prediksi > 80% prediksi 60-80% prediksi < 60% prediksi 

     

APE > 80% terbaik > 80% terbaik 60-80% terbaik < 60% terbaik 

< 20% 
Variabilitas  20-30% > 30% > 30% 

 
 
Berdasarkan derajat kontrol 
 
 

A. Kontrol Gejala Asma Tingkat Kontrol Gejala Asma 

Dalam 4 minggu terakhir, pasien mengalami :  Terkontrol            Terkontrol            Tidak  
                              Sebagian         terkontrol    

   

 Gejala asma di siang hari lebih dari dua Ya/Tdk Tidak ada gejala     1-2 gejala      3-4 gejala 
kali/pekan  

 Apakah pernah terbangun malam hari Ya/Tdk 
karena asma?  

 Apakah pelega dibutuhkan untuk gejala Ya/Tdk 
lebih dari dua kali/pekan  

 Apakah ada pembatasan aktivitas karena Ya/Tdk 
asma? 

 
Berdasarkan derajat berat/keparahan asma (sebelum pengobatan)  
 Asma intermiten 
 Asma persisten ringan 
 Asma persisten sedang 
 Asma persisten berat 

  

5.  Diagnosis Kerja Berdasarkan derajat kontrol (setelah mendapat pengobatan) 
 Asma terkontrol penuh 
 Asma terkontrol sebagian 
 Asma tidak terkontrol 
 
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 3 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



Penyakit Paru Obstruksi Kronik (PPOK) 
Pneumotoraks 
Gagal jantung kiri 
Sindrom obstruksi pascatuberkulosis (SOPT) 

6. Diagnosis Banding 
Allergic bronchopulmonary aspergillosis (ABPA) 
Gastroesophageal reflux disease (GERD) 
Rinosinusitis 
 
Umum: 

Pada saat tidak serangan: 
Spirometri  
Uji bronkodilator 
Uji metakolin/histamin 
Peak flow rate (PFR) 
Analisis gas darah 
Foto toraks 
Kadar IgE total atau spesifik 

7. Pemeriksaan 
Kadar eosinofil total serum 

Penunjang 
Darah rutin 
Uji kulit (Skin Prick Test) 

Khusus : 
Body box 
Cardiopulmonary exercise (CPX) 
Eosinofil sputum 
Kadar NO ekspirasi (FeNO) 

       Ig E 
 
A. Medikamentosa 

Obat pengontrol 
Kortikosteroid inhalasi (Inhaled corticosteroids/ICS) 

       Kombinasi ICS/LABA 
       Leukotriene	receptor	antagonists (LTRA) 
       Antikolinergik kerja lama (LAMA) 
       Metilsantin (teofilin) 

 
Obat pelega napas: 
      Agonis beta2kerja singkat (short acting β2 agonist/SABA) 
      Antikolinergik kerja singkat (SAMA) 
 
Obat tambahan: 

8.  Tatalaksana        Terapi Anti IgE 
       Kortikosteroid Oral/sistemik (OCS) 
       Terapi Anti IL-5 
       Terapi spesial (spesifik fenotip) dan intervensi di pusat spesialistik 

 
B. Non Medikamentosa 
     Olahraga 
     Menghindari alergen dan polusi udara 
     Berhenti merokok 
     Imunoterapi alergen 
 
  
 

4 |                                                                                                                   Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

9.  Komplikasi Gagal napas 
Bulla paru 
Pneumotoraks 
Pneumonia  
ABPA 
 

10. Penyakit Penyerta Gastroesophageal Reflux Disease (GERD) 
Rinosinusitis 
Obstructive Sleep Apnea (OSA) 
 

11. Prognosis Quo ad vitam: ad bonam 
Quo ad functionam: ad bonam 
Quo ad sanasionam: ad bonam 
 

12. Edukasi Hindari faktor yang diketahui sebagai pencetus 
Pakai obat pengontrol secara teratur 
Kontrol rutin 
 

13. Indikasi Pulang Bila: 
 sesak berkurang  
 keadaan umum membaik 
 penyakit penyerta berkurang 
 

14. Kepustakaan 1. Global strategy for Asthma management and prevention. Global Initiative for 
Asthma 2021.  

2. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Pedoman Diagnosis dan Tatalaksana Asma. 
2021. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 5 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



  
KODE ICD X: ASMA EKSASERBASI 

J46 (Asma Akut Berat) (ASMA AKUT) 
 

 Episode asma yang ditandai dengan peningkatan gejala sesak napas, 
 batuk, mengi atau dada terasa berat/tertekan dan penurunan fungsi paru 
 secara progresif. Eksaserbasi dapat menjadi manifestasi klinis pertama 
1.  Pengertian (Definisi) pada pasien yang belum terdiagnosis asma. Eksaserbasi seringkali 

terjadi setelah terpajan zat seperti serbuk sari, polutan dan bau 
menyengat, dapat juga terjadi karena ketidakpatuhan pemakaian obat 
pengontrol. Sebagian pasien mengalami eksaserbasi karena terpajan zat 
yang tidak diketahui. Eksaserbasi berat dapat terjadi pada pasien asma 
yang terkontrol sebagian atau total. 

 
Di Fasilitas Non Gawat Darurat / Faskes terbatas 

 
Anamnesis harus meliputi:  
 Onset dan penyebabnya (jika diketahui) saat terjadi eksaserbasi 
 Keparahan gejala asma, termasuk terbatasnya latihan atau 

terganggunya tidur 
 Setiap gejala anafilaksis  
 Setiap faktor risiko kematian terkait asma. 

  Semua medikasi pelega dan pengontrol saat ini, termasuk dosis dan 
 perangkatnya, pola kepatuhan, setiap perubahan dosis baru-baru ini 
2.  Anamnesis dan respons terhadap terapi saat ini 

 
Di IGD 
 

Anamnesis singkat (poin-poin anamnesis sama dengan di atas) dan 
pemeriksaan fisis harus dilakukan bersamaan dengan terapi inisial  
 
Eksaserbasi asma berat merupakan keadaan darurat medis yang 
mengancam jiwa sehingga paling aman dikelola dalam perawatan akut 
seperti unit gawat darurat.  

Ekspirasi memanjang 
Penggunaan otot bantu napas 
Mengi mungkin terdengar saat ekspirasi saja atau tidak terdengar pada 
serangan asma sangat berat 
 Tanda-tanda eksaserbasi berat dan tanda-tanda vital (misalnya 

tingkat kesadaran, suhu, denyut nadi, frekuensi pernapasan, 
tekanan darah, kemampuan untuk menyelesaikan kalimat, 

3.  Pemeriksaan Fisis penggunaan otot aksesori, mengi).  
 Faktor-faktor penyulit (misalnya anafilaksis, pneumonia, 

pneumotoraks) 
 Tanda-tanda dari kondisi alternatif yang bisa menjelaskan penyebab 

sesak napas akut (misalnya gagal jantung, disfungsi saluran napas 
bagian atas, terhirup benda asing atau emboli paru).  

 
Eksaserbasi ditandai dengan perubahan gejala dan fungsi paru dari 
kondisi pasien biasanya. Perlambatan aliran udara ekspirasi ditentukan 
dengan pengukuran arus puncak ekspirasi (APE) atau volume ekspirasi 

4.  Kriteria Diagnosis 
paksa detik pertama (VEP1), dibandingkan dengan fungsi paru pasien 
sebelumnya atau dengan nilai prediksi. Pada kondisi akut, pengukuran 
ini lebih dapat dipercaya sebagai indikator keparahan eksaserbasi 

6 |                                                                                                                   Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



dibandingkan dengan gejala. Sebagian kecil pasien mungkin 
menunjukkan gejala yang tidak terlalu buruk dan mengalami 
penurunan fungsi paru yang bermakna. Eksaserbasi berat berpotensi 
mengancam jiwa dan terapinya memerlukan pemantauan yang ketat. 
 
Penilaian Objektif 
 Oksimetri nadi (pulse oxymetry). Tingkat saturasi oksigen <90% 

pada anak-anak atau orang dewasa merupakan tanda kebutuhan 
terapi yang agresif.  

 APE pada pasien yang berumur lebih dari 5 tahun. 
 

Asma akut ringan/sedang/berat/mengancam jiwa pada asma 
5.  Diagnosis Kerja intermiten/Persisten ringan, sedang, berat atau asma terkontrol 

sebagian/ tidak terkontrol 
PPOK eksaserbasi 
Pneumotoraks 
Gagal jantung kiri 

6.  Diagnosis Banding Sindrom obstruksi pascatuberkulosis (SOPT) 
Terhisap benda asing 
Emboli Paru 
 
Spirometri 
Arus Puncak Ekspirasi (APE) 
Analisis gas darah 
Oksimetri nadi (Pulse oximetry) 

7.  Pemeriksaan Penunjang Foto toraks 
Kadar eosinofil total serum 
Darah rutin 
 
 
A.  Di Fasilitas Non Gawat Darurat / Faskes terbatas  

Medikamentosa: 
Inhalasi  Agonis beta-2 kerja singkat (SABA) 
Inhalasi kortikosteroid 
Kortikosteroid oral (jika tidak tersedia kostikosteroid inhalasi) 
Kombinasi dosis rendah ICS dengan onset cepat LABA 
Evaluasi respons pengobatan 

 
B.  Di IGD 

8.  Tatalaksana 
Oksigen 
Inhalasi  Agonis beta-2 kerja singkat (SABA) 
Inhalasi Antikolinergik kerja singkat (SAMA) 
Inhalasi kombinasi SABA+SAMA 
Inhalasi Kortikosteroid 
Kortikosteroid Sistemik 
Aminofilin dan teofilin 
Evaluasi pengobatan 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 7 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
C.  Khusus 

Rawat di ruang intensif (ICU) jika terjadi gagal napas. 
 

9.  Komplikasi Gagal napas 
Pneumotoraks 
Pneumonia  
Anafilaksis 

10. Penyakit Penyerta GERD 
Rinosinusitis 
OSA 

11. Prognosis Quo ad vitam: ad bonam 
Quo ad functionam: ad bonam 
Quo ad sanasionam: ad bonam 
 

8 |                                                                                                                   Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



12. Edukasi Hindari faktor pencetus 
Pakai obat pengontrol secara teratur 
Kontrol rutin 

13. Indikasi Pulang  Perbaikan gejala klinis 
 Peak flow (APE) > 60% 
 Saturasi oksigen> 94% 
 

14. Kepustakaan 1. Global strategy for Asthma management and prevention. Global 
Initiative for Asthma 2021.  

2. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Pedoman Diagnosis dan 
Tatalaksana Asma. 2021. 

  
 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 9 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
 PENYAKIT PARU OBSTRUKTIF KRONIK 

KODE ICD X : 
 J 44.1 (PPOK) 

 
Penyakit paru yang dapat dicegah dan diobati, yang ditandai dengan 
keterbatasan aliran udara yang progresif dan berhubungan dengan 
peningkatan respons inflamasi kronik pada saluran napas dan paru 

1.  Pengertian (Definisi) 
terhadap gas atau partikel berbahaya lainnya. Eksaserbasi dan komorbid 
berkontribusi pada keparahan penyakit pada pasien. 
 
Umumnya terjadi pada usia di atas 40 tahun 
Gejala pernapasan berupa sesak umumnya terus menerus, progresif 
seiring waktu, memburuk terutama selama latihan atau aktivitas. 
Gejala batuk kronik dengan produksi sputum, dan disertai dengan suara 
mengi, namun mungkin batuk hilang timbul dan tidak produktif. 

2.  Anamnesis 
Riwayat terpajan partikel dan gas beracun (terutama asap rokok dan 
biomass fuel)  
Riwayat keluarga dengan PPOK, atau kondisi saat masih anak-anak 
seperti berat badan lahir rendah, infeksi saluran napas berulang. 
 
Adanya tanda-tanda hiperinflasi  
Adanya tanda-tanda insufisiensi pernapasan 

3.  Pemeriksaan Fisis 
Abnormalitas pada auskultasi (mengi [wheezing] dan/atau crackle) 
 
 Adanya gejala dan tanda sesuai dengan PPOK 

4.  Kriteria Diagnosis  Konfirmasi dengan spirometri, dimana keterbatasan aliran udara 
menetap dengan rasio VEP1/KVP < 0,70 setelah terapi bronkodilator. 

 
Berdasarkan Populasi 
PPOK Grup A 
PPOK Grup B 

5.  Diagnosis Kerja 
PPOK Grup C 
PPOK Grup D 
 
 Asma Bronkial 
 Gagal jantung kongestif 
 Bronkiektasis 

6.  Diagnosis Banding 
 Tuberkulosis 
 Bronkiolitis obliteratif 
 Panbronkiolitis difus 
Umum : 
 Foto toraks PA 
 Laboratorium (analisis gas darah arteri, hematologi rutin: eosinofil 

darah) 
 

7.  Pemeriksaan Penunjang Khusus : 
 Arus puncak ekspirasi (APE) 
 Spirometri  
 Bodyplethysmography 
 CT dan ventilation-perfusion scanning 

10 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Skrining Alpha-1 antitrypsin deficiency 
 Exercise testing 
 Sleep studies 

 
 
A.  Medikamentosa  

 Bronkodilator inhalasi  
Agonis 2 (SABA, LABA) dan antikolinergik inhalasi (SAMA, 
LAMA) 

 Antiinflamasi 
Kortikosteroid inhalasi (ICS), PDE4 inhibitor, 

 Antibiotik  
Azitromisin dan Eritromscin 

 Mukolitik 
N-Asetil Ssstein dan Karbosistein 
 
Populasi A: Pemberian bronkodilator berdasarkan efek terhadap 
gejala sesak. Dapat diberikan bronkodilator kerja cepat (SABA, 
SAMA) ataupun bronkodilator kerja lama (LABA, LAMA) 

8. Tatalaksana  
Populasi B: Terapi awal dengan bronkodilator kerja lama. Untuk 
pasien yang sesaknya menetap dengan monoterapi, 
direkomendasikan penggunaan dua bronkodilator. 
 
Populasi C: Terapi awal dengan satu bronkodilator kerja lama. 
Direkomendasikan penggunaan LAMA. Pada eksaserbasi 
persisten, direkomendasikan penggunaan kombinasi 
bronkodilator kerja lama atau kombinasi LABA dengan ICS. 
 
Populasi D: Direkomendasikan memulai terapi dengan 
kombinasi LABA dan LAMA. Apabila masih mengalami 
eksaserbasi direkomendasikan kombinasi LAMA, LABA dan 
ICS. Pertimbangan pemberian Roflumilast untuk pasien dengan 
VEP1< 50% prediksi dan bronkitis kronik. Makrolid 
(Azitromisin) pada bekas perokok. 

 
B. Nonmedikamentosa 

 Vaksinasi influenza untuk semua pasien PPOK, vaksinasi 
pneumokokal untuk usia > 65 tahun atau usia lebih muda dengan 
komorbid penyakit jantung dan paru kronik. 

 Oksigen  
Penggunaan Long-term oxygen therapy pada pasien hipoksemia 
berat. 

  Ventilasi mekanis  
Penggunaan long-term non-invasive ventilation pada 
hiperkapnia kronik berat 

 Nutrisi adekuat untuk mencegah kelaparan dan menghindari 
kelelahan otot pada pasien malnutrisi. 

 Rehabilitasi dengan aktivitas fisik dan latihan pernapasan untuk 
mengurangi disabilitas 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 11 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Pneumonia 
 Gagal napas kronik 

9. Komplikasi  Gagal napas akut pada gagal napas kronik 
 Pneumotoraks 
 Kor Pulmonale 
 
 Kanker paru 
 Penyakit jantung (Gagal jantung, penyakit jantung iskemik, Aritmia, 

Hipertensi) 
 Osteoporosis 
 Depresi dan gangguan cemas 

10. Penyakit Penyerta  Gastroesophageal reflux (GERD)  
 Gagal napas 
 Sindrom metabolik dan diabetes 
 Bronkiektasis 
 Obstructive sleep apneu 
 
Quo ad vitam: Bonam 
Quo ad functionam: Dubia 

11. Prognosis 
Quo ad sanasionam: Dubia  
 
 Berhenti merokok 
 Aktivitas fisik 
 Tidur yang cukup 
 Diet sehat 

12. Edukasi  Strategi managemen stres 
 Mengenali gejala eksaserbasi 
 Penggunaan obat yang tepat 
 Kontrol teratur 
 
 Sesak  berkurang atau hilang 
 Dapat mobilisasi 
 Perbaikan kondisi klinis dan pemeriksaan lain 

13. Indikasi Pulang  Penyakit penyerta tertangani 
 Mengerti pemakaian obat 

 
 
1. Amin M, Yunus F, Antariksa B, Djajalaksana S, Wiyono WH, 

Sutoyo DK, et al.  PPOK (Penyakit paru obstruktif kronik). Pedoman 
diagnosis dan penatalaksanaan. Jakarta: UI Press; 2016. 

14. Kepustakaan 
2. Global Initiative for Chronic obstructive Lung Disease (GOLD). 

2020. 
 

12 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X :  PENYAKIT PARU OBSTRUKTIF KRONIK 
J 44.1 (PPOK) EKSASERBASI AKUT 

Kondisi PPOK yang mengalami perburukan dibandingkan dengan 
1.  Pengertian (Definisi) kondisi sebelumnya. 

 
Pasien PPOK yang mengalami perburukan dengan gejala: 
1. Sesak bertambah 

2.  Anamnesis 2. Produksi sputum meningkat dan atau 
3. Perubahan warna sputum menjadi purulen 

 
 Frekuensi napas meningkat 
 Mengi atau ekspirasi memanjang 

3.  Pemeriksaan Fisis  Pursed lip breathing 
 Mungkin didapat ronki dan demam 

 
1.  Memenuhi kriteria PPOK 
2.  Terdapat perburukan dengan gejala berupa : 

a. Sesak bertambah 
b. Produksi sputum meningkat dan atau 
c. Perubahan warna sputum menjadi purulen 

 
Kriteria eksaserbasi dibagi menjadi 3 yaitu :  

4.  Kriteria Diagnosis 1. Tipe I: Eksaserbasi berat, memiliki 3 gejala di atas 
2. Tipe II: Eksaserbasi sedang, memiliki 2 gejala 
3. Tipe III: Eksaserbasi ringan, memiliki 1 gejala di atas ditambah : 

a. Infeksi saluran napas atas lebih dari 5 hari 
b. Demam tanpa sebab lain 
c. Peningkatan batuk 
d. Peningkatan mengi atau peningkatan frekuensi pernapasan > 20% 

nilai dasar, atau frekuensi nadi > 20% nilai dasar. 
5.  Diagnosis Kerja PPOK eksaserbasi 

 Asma akut 
 Pneumonia 

6.  Diagnosis Banding 
 Bronkiektasis terinfeksi 
 Gagal jantung 
Umum : 
 Foto toraks PA 
 Darah lengkap 
 Analisis gas darah 
 Biakan mikroorganisme dari sputum 

7.  Pemeriksaan Penunjang Khusus : 
 Arus puncak ekspirasi (APE) 
 Spirometri  
 CT dan ventilation-perfusion scanning 
 Sleep studies 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 13 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

A. Medikamentosa  
 Bronkodilator inhalasi  

Agonis 2 dan antikolinergik inhalasi/nebuliser merupakan obat 
bronkodilator yang paling banyak dipakai. 

 Bronkodilator intravena 
Metilsantin intravena dapat diberikan bersama bronkodilator 
lainnya karena mempunyai efek memperkuat otot diafragma. 
Dosis awal aminofilin diberikan 2,5-5 mg/kgBB diberikan 
secara bolus dalam 30 menit. Untuk pemeliharaan diberikan 
dosis 0,5 mg/kgBB per jam. 

 Kortikosteroid sistemik 
Kortikosteroid sistemik tidak selalu diberikan, tergantung derajat 
eksaserbasi. GOLD merekomendasikan prednisolon dosis 30-40 
mg. 

 Antibiotik  
Antibiotik diberikan bila : 
a. PPOK eksaserbasi dengan semua gejala kardinal 
b. PPOK eksaserbasi dengan 2 gejala kardinal, apabila salah 

satunya adalah bertambahnya purulensi sputum 
c. PPOK eksaserbasi berat yang membutuhkan ventilasi 

8. Tatalaksana mekanis 
 

B. Nonmedikamentosa 
 Oksigen  

Terapi oksigen dosis yang tepat, gunakan sungkup ventury mask. 
Pertahankan PaO2 > 60 mmHg atau Saturasi > 90%, evaluasi 
ketat hiperkapnia 

 Ventilasi mekanis  
Penggunaan Noninvasive Positive Pressure Ventilation 
diutamakan, bila tidak berhasil gunakan ventilasi mekanis 
dengan intubasi. 

 Nutrisi adekuat untuk mencegah kelaparan dan menghindari 
kelelahan otot. 

 Rehabilitasi paru sejak awal 
 
C. Khusus 

 Segera pindah ke ICU bila ada indikasi penggunaan ventilasi 
mekanis 

 Tatalaksana penyakit penyerta 
 

 Gagal napas kronik 
 Gagal napas akut pada gagal napas kronik 

9. Komplikasi  Pneumotoraks 
 Kor Pulmonale 

 

14 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Pneumotoraks  
 Gagal napas 
 Kor pulmonale 
 Gagal jantung 

10. Penyakit Penyerta  Osteoporosis  
 Depresi  
 Diabetes melitus 
 Kanker paru 

 
 

11. Prognosis Dubia 
 
 Berhenti merokok 

12. Edukasi  Mengerti pemakaian obat inhaler 
 Mengenali gejala eksaserbasi 

 Sesak  berkurang atau hilang 
 Dapat mobilisasi 

13. Indikasi Pulang  Perbaikan kondisi klinis dan pemeriksaan lain 
 Penyakit penyerta tertangani 
 Mengerti pemakaian obat. 
 
1. Amin M, Yunus F, Antariksa B, Djajalaksana S, Wiyono WH, 

Sutoyo DK, et al.  PPOK (Penyakit paru obstruktif kronik). Pedoman 
14. Kepustakaan diagnosis dan penatalaksanaan. Jakarta: UI Press; 2016. 

2. Global Initiative for Chronic obstructive Lung Disease (GOLD). 
2020

 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 15 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X:  SINDROM OBSTRUKSI PASCA 
B 90.9 TUBERKULOSIS 

 
Gangguan paru yang ditandai adanya obstruksi saluran napas kronik 
akibat komplikasi yang timbul dari tuberkulosis paru pasca pengobatan. 
Obstruksi jalan napas merupakan salah satu komplikasi yang diketahui 

1.  Pengertian (Definisi) 
dari tuberkulosis, dimana gejala dari gangguan yang muncul seperti 
PPOK / Asma (Sindrom Obstruksi Pasca Tuberkulosis / SOPT) 
 
Gejala pernapasan berupa batuk disertai dahak, batuk darah (hemoptoe), 
sesak napas, dan mengi. 
Sering pada usia muda < 40 th, biasanya bukan perokok. 

2.  Anamnesis Klinis lebih buruk, eksaserbasi lebih sering dan lebih berat daripada 
PPOK. 
Memiliki riwayat tuberkulosis paru dan pengobatan tuberkulosis paru. 
 
Kurang spesifik, tetapi bisa ditemukan suara napas bronchial, amforik, 

3.  Pemeriksaan Fisis suara napas melemah, tergantung luas lesi sebelumnya 
 
Anamnesis dan pemeriksaan fisis dan penunjang sesuai dengan SOPT, 
terutama adanya riwayat tuberkulosis paru dan mendapat pengobatan. 
Pemeriksaan spirometri: obstruktif atau restriktif tergantung jenis 

4.  Kriteria Diagnosis 
kelainan paru, lebih banyak obstruktif yang kurang respons dengan 
bronkodilator 
 
Sindrom Obstruksi Pasca Tuberkulosis 

5.  Diagnosis Kerja 
 
 Asma Bronkial 
 PPOK 
 Tumor Paru 

6.  Diagnosis Banding  Bronkiektasis 
 Bronkiolitis obliteratif  
 Mikosis paru 

 
 Laboratorium : darah rutin, kimia klinik. 
 Elektrokardiogram 
 Foto torak (fibrosis, kavitas, bronkiektasis, destroyed lung) 

7.  Pemeriksaan Penunjang  Analisis gas darah 
 Status nutrisi 
 Spirometri 
 HRCT 

16 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

A. Medikamentosa  
 Bronkodilator inhalasi  

Agonis 2 (SABA, LABA) dan antikolinergik inhalasi (SAMA, 
LAMA) 

 Antiinflamasi  
Kortikosteroid inhalasi (ICS),  

 Antibiotik  
(Empiris, Sesuai hasil kultur),  

 Mukolitik  
(NAC dan karbosistein) 
 

B. Nonmedikamentosa 
8.  Tatalaksana 

 Oksigen  
Penggunaan Long-term oxygen therapy pada pasien hipoksemia 
berat. 

 Ventilasi mekanis  
Penggunaan long-term non-invasive ventilation pada 
hiperkapnia kronik berat 

 Nutrisi adekuat untuk mencegah atau menghindari kelelahan 
otot pada pasien malnutrisi. 

 Rehabilitasi dengan aktivitas fisik dan latihan pernapasan untuk 
mengurangi disabilitas. 

 Vaksinasi untuk mencegah infeksi paru berulang 
 

9.  Komplikasi  Pneumonia 
 Hemoptisis masif 
 Pneumotoraks 
 Gagal napas kronik 
 Gagal napas akut pada gagal napas kronik 
 Kor Pulmonale 
 

10. Penyakit Penyerta  Kanker paru 
 Gagal jantung 
 Bronkiektasis 
 Mikosis paru 
 

11. Prognosis Quo ad vitam: Bonam 
Quo ad functionam: Dubia 
Quo ad sanasionam: Dubia  
 

12. Edukasi   Hindari asap rokok 
 Aktivitas fisik 
 Diet sehat 
 Strategi managemen stres 
 Mengenali gejala eksaserbasi 
 Penggunaan obat yang tepat 
 Efek samping pengobatan 
 Kontrol teratur 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 17 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

13. Indikasi Pulang  Sesak  berkurang atau hilang 
 Dapat mobilisasi 
 Perbaikan kondisi klinis dan pemeriksaan lain 
 Penyakit penyerta tertangani 
 Mengerti pemakaian obat 
 

14. Kepustakaan 1. Global Initiative for Chronic obstructive Lung Disease (GOLD). 
2020 

2. Amin M, Yunus F, Antariksa B, Djajalaksana S, Wiyono WH, 
Sutoyo DK, et al.  PPOK (Penyakit paru obstruktif kronik). Pedoman 
diagnosis dan penatalaksanaan. Jakarta: UI Press; 2016. 

3. Ravimohan SR, Kornfeld H, Weissman D, Bisson GP. Tuberculosis 
and lung damage: from epidemiology to pathophysiology. Eur Respir 
Rev. 2018;27(147):170077.  

 
 

18 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X: 
J21.0 : Acute bronchiolitis due  
to respiratory syncytial virus  
 
J21.8: Acute bronchiolitis due to BRONKIOLITIS  
other specified organisms 
 
J21.9: Acute bronchiolitis, 
unspecified 
 

Infeksi pada bronkiolus (saluran napas kecil) tetapi tidak melibatkan 
1.  Pengertian (Definisi) alveoli yang bisa disebabkan oleh virus, bakteri atau jamur 

 
 Batuk berdahak bening sampai kekuningan 
 Pilek 
 Sesak napas, kadang mencuit 

2.  Anamnesis  Nyeri tenggorokan 
 Bersin-bersin 
 Demam 
 Bisa ditemukan adanya nyeri otot 

 
 Frekuensi napas meningkat 
 Suhu bisa normal atau meningkat 
 Pemeriksaan toraks  

a. Inspeksi : Simetris 
3.  Pemeriksaan Fisis b. Palpasi   : Fremitus raba sama pada kedua sisi 

c. Perkusi   : sonor pada kedua sisi 
d. Auskultasi : suara napas bisa memanjang dan kadang ditemukan 

mengi (wheezing) 
 

 Gejala klinis infeksi saluran napas bawah 
4.  Kriteria Diagnosis  Tidak ditemukan infiltrat pada foto toraks 

 
Bronkiolitis akut 

5.  Diagnosis Kerja 
 
 Pneumonia virus 
 Pneumonia bakterialis 

6.  Diagnosis Banding  Asma bronkial 
 PPOK eksaserbasi akut 
 
 Darah rutin 
 AGD bila ada tanda hipoksemia 
 Foto toraks 

7.  Pemeriksaan Penunjang  Pewarnaan gram sputum 
 Kultur sputum 
 CRP 
 Kultur darah bila disertai tanda-tanda sepsis 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 19 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Medikamentosa 
a. Pemberian antibiotik empirik bila ada tanda-tanda infeksi bakteri 
b. Bronkodilator inhalasi 
c. Kortikosteroid inhalasi 
d. Mukolitik dan ekspektoran 

8.  Tatalaksana 
e. Pemberian inhalasi NaCl hipertonik pada anak memberikan 

outcome yang baik tetapi pada dewasa belum ada laporan 
 Non medikamentosa 

a. Suportif dan mempertahankan oksigenisasi  
 

9.  Komplikasi  Pneumonia 
 Sepsis 
 Gagal napas 

10. Penyakit Penyerta - 
 

11. Prognosis  Quo ad vitam: bonam 
 Quo ad functionam: bonam 
 Quo ad sanasionam: bonam 

12. Edukasi  Berhenti merokok 
 Pengenalan gejala infeksi dan perilaku mencari pengobatan 
 

13. Indikasi Pulang  4-5 hari perawatan 
 Perbaikan klinis 

14. Kepustakaan 1. Zhang N, Mendoza-Sassi RA,  Klassen TP, Wainwright C. Nebulized 
hypertonic saline for acute bronchiolitis: a systematic review. 
Pediatrics. 2015;136(4):687-701. 

2. Vasudevan VP, Suryanarayanan M, Shahzad S, Megjhani  M. 
Mycoplasma pneumoniae bronchiolitis mimicking asthma in an adult. 
Respir Care. 2012;57(11):1974-6. 

3. Peter S, Fazakerley M. Clinical effectiveness of an integrated care 
pathway for infants with bronchiolitis. Paediatr Nurs. 2004;16(1):30-
5.  

 
 
 

20 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 

GANGGUAN PERNAPASAN SAAT TIDUR 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 21 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X:  OBSTRUCTIVE SLEEP APNEA (OSA) 

G473  
 
Obstructive sleep apnea (OSA) merupakan kondisi dengan karakteristik 
episode berulang berhentinya aliran udara (apnea) atau penurunan aliran 

1.  Pengertian (Definisi) 
udara (hipopnea) yang terjadi selama tidur disebabkan oleh saluran 
napas atas yang kolaps. 
 
DEWASA 
Gejala klinis pada dewasa dapat ditemukan salah satu atau lebih : 
 Keluhan mendengkur saat tidur 
 Episode henti napas saat tidur (apnea) 
 Terbangun saat tidur dengan menahan napas, tersengal-sengal / 

tersedak / chocking 
 Nocturnal dyspnea 
 Gejala gastroesophageal refluks (GERD) 
 Rasa mengantuk sepanjang hari 
 Tidak segar saat bangun tidur 
 Sakit kepala saat bangun tidur 
 Lelah di siang hari 
 Tertidur saat mengemudi 
 Gangguan memori dan konsentrasi 

2.  Anamnesis  Disfungsi ereksi 
 Iritabel 
 Depresi 

  
ANAK 
Pada anak-anak gejala bervariasi sesuai umurnya.  
Beberapa gejala tersering pada anak adalah gangguan tidur malam, 
napas berbunyi atau mendengkur,napas dari mulut, tidur tidak nyenyak, 
gangguan pertumbuhan, sleep walking, sakit kepala pagi hari dll.  
 
PENAPISAN 
Untuk penapisan dapat menggunakan kuesioner Berlin atau STOP 
BANG atau Epworth Sleepiness Scale. Risiko tinggi OSA bila pada 
kuesioner Berlin positif pada 2 sampai 3 kategori atau kuesioner STOP 
BANG positif minimal pada 3 pertanyaan. 
 Pemeriksaan indeks massa tubuh dapat normal, overweight atau 

obesitas. 
 Pemeriksaan lingkar leher (dalam centimeter), umumnya lingkar 

leher besar. 

3.  Pemeriksaan Fisik  Pemeriksaan bidang THT dapat ditemukan stridor, hipertrofi konka 
inferior, septum deviasi, hipertrofi adenoid, polip, micro atau 
retroganthia, hipertofi tonsil lingula, palatal webbing, elongated 
uvula, makroglosia, Friedman tongue position (tipe I,II,III,IV). 

 Pemeriksaan fisik paru dapat normal, dapat juga ditemukan tanda 
obstruksi seperti mengi (wheezing) atau ekspirasi memanjang. 

22 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
DEWASA : 
Kriteria diagnosis OSA apabila ditemukan salah satu dari 2 hal berikut : 
1. Hasil pemeriksaan polisomnografi (PSG), nilai apnea hipopnea 

indeks (AHI) > 15 
2. Hasil pemeriksaan polisomnografi (PSG), nilai apnea hipopnea 

indeks (AHI) > 5 disertai 1 atau lebih gejala berikut :  
a. Episode tidur unintentional selama periode terjaga 
b. Mengantuk sepanjang hari (daytime sleepiness), tidak segar 

4.  Kriteria Diagnosis setelah tidur, lelah atau insomnia 
c. Terbangun dari tidur dengan menahan napas, tersengal-sengal 

atau tersedak/chocking 
d. Pasangan melaporkan ada mengorok keras, berhenti napas atau 

keduanya selama tidur 
 
ANAK : 
Hasil pemeriksaan polisomnografi (PSG), nilai apnea hipopnea indeks 
(AHI) > 1 
  
Obstructive sleep apnea 

5.  Diagnosis Kerja 
 
Central sleep apnea 

6.  Diagnosis Banding Obesity hypoventilation syndrome 
 
 
 Polisomnografi (PSG) lengkap yang dilakukan saat tidur di Rumah 

Sakit dengan rekaman PSG malam hari minimal selama 6 jam. (Gold 
7.  Pemeriksaan Penunjang standard) Pada beberapa kondisi dapat digunakan pemeriksaan PSG 

portabel.  
 Sleep endoscopy atau Drug Induced Sleep Endoscopy (DISE). 

 
 Terapi konservatif, termasuk menurunkan berat badan. 
 Medikamentosa (dekongestan seperti nasal steroid, antihistamin, PPI 

(omeprazole, lanzoprazole). 

8.  Tatalaksana   CPAP (Continuous positive airways pressure). 
 Oral appliance. 
 Pembedahan/operatif pada daerah hidung, orofaring, maksiofasial 

dan tenggorok (THT-KL). 

 Penyakit kardiovaskular: hipertensi tidak terkontrol. 
 Penyakit metabolik: diabetes tidak terkontrol. 
 Gangguan kognitif. 

9.  Komplikasi  Risiko kecelakaan dalam kerja. 
 Risiko kecelakaan saat mengemudi. 
 Gangguan pertumbuhan (pada anak). 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 23 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 PPOK 
 Obesitas 
 Hipertensi 
 Gagal Jantung 
 Aritmia 

10. Penyakit Penyerta  Penyakit Jantung koroner 
 Stroke 
 Diabetes mellitus 
 Penyakit tiroid 
 Acromegaly 

Dubia ad bonam 
11. Prognosis 

 
12. Kriteria Pulang -  

 
 Turunkan berat badan 
 Tidak merokok (berhenti merokok) 

13. Edukasi  Sleep hygiene (tidur teratur dan cukup minimal 7 jam, tidur dengan 
bantal di leher, makan terakhir 2 jam sebelum tidur) 

 Tidak minum alkohol 
 Olah raga teratur 

 
1. Agus Dwi Susanto, Budhi Antariksa, Faisal Yunus. 

Obstructive sleep apnea. Diagnosis dan penatalaksanaan. 
Departemen Pulmonologi FKUI-RS Persahabatan. UI 
Press. Jakarta. 2016 

2. Shiomi T, Sasanabe R. Advances in Diagnosis and 
Treatment of sleep apnea syndrome in Japan. JMAC 2009; 
52(4):224-30. 

3. Qaseem A, Holty JC, Owens DK, Dallas P, Starkey M, 
14. Kepustakaan 

et.al. Management of Obstructive Sleep Apnea in Adults. 
A Clinical practice guideline from American College fo 
Physicians. Ann Intern Med 2013;159:471- 83. 

4. Satei MJ. International classification of sleep disorders. 3rd 
edition. Highlight and modification. Chest 
2014;146(5):1387-94. 

5. Friedman M. Sleep apnea and Snoring. Surgical and non-
surgical therapy. Elsevier.2009 

 
 
 

24 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
PENYAKIT INFEKSI PARU 

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 25 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
 

  
KODE ICD X : PNEUMONIA KOMUNITAS 

J.18  
Pneumonia komunitas ialah peradangan akut pada parenkim paru yang 
didapat di masyarakat disebabkan oleh mikroorganisme (bakteri, virus, 

1.  Pengertian (Definisi) 
jamur, parasit, protozoa), bukan disebabkan M.tb 
 
 
Gejala klinis berupa : 
 Batuk  
 Perubahan karakteristik sputum/purulen 

2.  Anamnesis  Demam  
 Nyeri dada 
 Sesak napas 

 
 
 Tanda vital 
  Suhu tubuh > 380C (aksila)/ riwayat demam 
  Frekuensi napas meningkat 

3.  Pemeriksaan Fisik   Pemeriksaan paru 
  Nyeri di dada 
  Dapat ditemukan tanda-tanda konsolidasi 
  Suara napas bronkial dan ronki 
 
 
Pada foto toraks terdapat infiltrat/ air bronchogram ditambah dengan 
beberapa gejala di bawah ini. 
 Batuk 
 Perubahan karakteristik sputum/purulen 
 Suhu tubuh > 380C (aksila)/ riwayat demam 

4.  Kriteria Diagnosis  Nyeri dada 
 Sesak 
 Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan tanda-tanda konsolidasi, 

suara napas bronkial dan ronki 
 Leukosit > 10.000 atau < 4500 

Pneumonia komunitas 
5.  Diagnosis Kerja 

 
 Tumor paru 
 Tuberkulosis paru 

6.  Diagnosis Banding  Mikosis/ jamur paru 
 Efusi pleura (bila lesi terletak di lobus bawah paru) 

 

26 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

UMUM 
Foto toraks PA dan lateral 
Laboratorium rutin darah 
Jumlah leukosit  > 10.000 atau < 4500 
Pada hitung jenis terdapat dominasi sel leukosit PMN 
Sputum mikroorganisme dan uji kepekaan aerob, anaerob, dan 
atipik 
C-reactive protein 
Prokalsitonin (PCT)  
Hemostasis (dalam keadaan berat) 

7.  Pemeriksaan Penunjang 
Tes fungsi hati dan ginjal (dalam keadaan berat) 

 
 

 
KHUSUS 

Pemeriksaan biakan mikroorganisme dan uji kepekaan dari:  
- darah 
- aspirat transtrakea 
- aspirat transtorakal 
- bilasan bronkus 

Analisis gas darah 
CT scan toraks dengan kontras  
Bronkoskopi 

 
 Medikamentosa 

Awal terapi antibiotik bersifat empirik dan harus diberikan secepat 
mungkin, ketika berada di IGD. 
  

Rawat 1. Pasien yang sebelumnya sehat atau tanpa riwayat 
jalan pemakaian antibiotik 3 bulan sebelumnya  

 Golongan  laktam atau  laktam ditambah 
anti  laktamase  

     ATAU 
 Makrolid baru (klaritromisin, azitromisin)  
 Pasien dengan komorbid atau mempunyai 

riwayat pemakaian antibitotik 3 bulan 
sebelumnya.  

 Fluorokuinolon respirasi (levofloksasin 750 

8.  Tata laksana mg, moksifloksasin)  
     ATAU 
 Golongan  laktam ditambah anti  laktamase  
     ATAU  
  laktam ditambah makrolid  

Rawat  Fluorokuinolon respirasi levofloksasin 750 mg, 
inap non moksifloksasin)  
ICU         ATAU 

  laktam ditambah makrolid  
Ruang Tidak ada faktor risiko infeksi pseudomonas: 
rawat    laktam (sefotaksim, seftriakson atau ampisilin 
Intensif sulbaktam) ditambah makrolid baru atau  

fluorokuinolon respirasi intravena (IV)  
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 27 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
Pertimbangan Bila ada faktor risiko infeksi pseudomonas: 
khusus  Anti pneumokokal, anti pseudomonas  laktam 

(piperacilin-tazobaktam, sefepime, imipenem 
atau meropenem) ditambah levofloksasin 750 
mg  
ATAU 
 laktam seperti tersebut di atas ditambah 
aminoglikosida dan azitromisin  
ATAU 

  laktam seperti tersebut di atas ditambah 
aminoglikosida dan antipneumokokal 
fluorokuinolon (untuk pasien yang alergi 
penisilin,  laktam diganti dengan aztreonam)  

 
Bila curiga disertai infeksi MRSA 
 Tambahkan vankomisin atau linezolid  

8.  Tata laksana  
Non Medikamentosa 

 Jika tak ada perbaikan antibiotik berikan sesuai hasil uji 
sensitivitas. 

 Pemberian obat simtomatik antara lain antipiretik, mukolitik dan 
ekspektoran dan bronkodilator dan lain lain. 

 Terapi oksigen (nasal kanul, simple mask, NRM, RM, NIV, ETT 
dan ventilasi mekanik) sesuai derajat kebutuhan pasien 

 Jangan mengganti antibiotik sebelum 72 jam. 
 Anti inflamasi sistemik (dalam keadaan berat). 
 Imunoglobulin /IVIG (dalam keadaan berat). 
 Activated Protein C/ APC (dalam keadaan berat) 

 
Khusus 

 Istirahat 
 Nutrisi adekuat sesuai kebutuhan 
 Pengisapan lendir bila perlu dengan suctioning dan bronkoskop  

 
9.  Komplikasi  Abses paru 

 Empiema 
 Atelektasis 
 Sepsis 
 ALI dan ARDS 
 Mikosis paru 
 Gagal napas 
 Gagal ginjal 
 Gagal multi organ 

 

28 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

10. Penyakit Penyerta  Tuberkulosis 
 Diabetes 
 Jamur 
 HIV  
 Tumor paru 
 PPOK 
 Bronkiektasis 

11. Prognosis  Dubia ad bonam 
 

12. Edukasi  Vaksinasi (vaksin pneumokokal dan vaksin influenza) walaupun 
masih perlu penelitian lebih lanjut mengenai efektivitasnya.  

 Berhenti merokok. 
 Menjaga kebersihan tangan, penggunaan masker, menerapkan etika 

batuk. 
 Menerapkan kewaspadaan standar dan isolasi pada kasus khusus. 
  

13. Indikasi Pulang Apabila dalam 24 jam sebelum pulang tidak ditemukan : 
 Suhu 37,80C 
 Frekuensi jantung > 100/menit 
 Frekuensi napas > 24/ menit  
 Tekanan darah sistolik < 90 mmHg 
 Saturasi oksigen < 90% 
 Belum dapat makan peroral  

 
14. Kepustakaan 1. Metlay JP, Waterer GW, Long AC, Anzueto A, Brozek J, Crothers K, 

et al. Diagnosis and treatment of adults with community acquired 
pneumonia. An official clinical practice guideline of American 
Thoracic Society and Infectious Diseases Society of America. Am J 
Respir Crit Care Med. 2019;200(7):e45-67.  

2. British Thoracic Society Guidelines for the  management  of 
community acquired pneumonia in adults. Guideline Groups. 
Guideline for the Management of community acquired pneumonia in 
adults : up date 2009. Thorax 2009;64(Suppl III):iii1–iii55. 

3. Soepandi PZ, Burhan E, Nawas A, Giriputro S, Isbaniyah F, Agustin  
H, Handayani D. Pneumonia komunitas. Pedoman Diagnosis dan  
Penatalaksanaan di Indonesia. Jakarta: Perhimpunan Dokter Paru 
Indonesia; 2014. 

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 29 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X :   PNEUMONIA NOSOKOMIAL (HOSPITAL 
J.18 ACQUIRED PNEUMONIA) 

 
Pneumonia nosokomial atau hospital acquired pneumonia (HAP) 
adalah pneumonia yang terjadi setelah pasien 48 jam dirawat di rumah 

1.  Pengertian (Definisi) sakit dan disingkirkan semua infeksi yang inkubasinya terjadi sebelum 
masuk rumah sakit. 
 
 Terdapat faktor risiko terjadi pneumonia nosokomial. 

2.  Anamnesis  Timbul gejala pneumonia seperti demam, batuk dengan sputum 
purulen dalam 48 jam setelah dirawat di rumah sakit. 
 

 Suhu tubuh > 380 C 
3.  Pemeriksaan Fisik  Suara napas bronkial dan ronki 

 
Kriteria pneumonia nosokomial menurut The Centers for Disease 
Control (CDC) adalah sebagai berikut.  
 Onset pneumonia yang terjadi 48 jam setelah dirawat di rumah 

sakit dan menyingkirkan semua infeksi yang inkubasinya terjadi 
pada waktu masuk rumah sakit. 

 Diagnosis pneumonia nosokomial ditegakkan atas dasar: 
4.  Kriteria Diagnosis ‐ Foto toraks, terdapat infiltrat baru atau progresif 

‐ Ditambah 2 di antara kriteria berikut yaitu suhu tubuh    > 380 
C, sekret purulen, ronki atau suara napas bronkial,  leukositosis 
(>12.000) atau leukopenia < 4000), saturasi memburuk atau 
AGD dengan hasil penurunan nilai PO2 dan/atau PCO2 
sehingga membutuhkan terapi oksigen atau ventilasi mekanik.  
 

Pneumonia nosokomial 
5.  Diagnosis Kerja 

 
Pneumonia komunitas 

6.  Diagnosis Banding Mikosis/ jamur paru 
 
UMUM 
 Foto toraks PA dan lateral. 
 Laboratorium rutin darah. 

‐ Jumlah leukosit > 12.000 atau < 4000). 
‐ Pada hitung jenis terdapat dominasi sel leukosit PMN. 

 Sputum mikroorganisme dan uji kepekaan aerob, anaerob   
      dan atipik 
 C-Reactive Protein 

7.  Pemeriksaan Penunjang 
 Prokalsitonin (PCT)  
 Analisis gas darah 
 Hemostasis (dalam keadaan berat) 
 Tes fungsi hati dan ginjal (dalam keadaan berat) 

 
 
 
 

30 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



KHUSUS 
 Pemeriksaan biakan mikroorganisme dan uji kepekaan dari: 

o darah 
o aspirat transtrakea 
o aspirat transtorakal 
o bilasan bronkus 

 CT scan toraks dengan kontras  
 Bronkoskopi 

    
 Terapi awal antibiotik adalah empirik dengan pilihan antibiotik 

yang mampu mencakup sekurang-kurangnya 90% dari patogen 
yang mungkin sebagai penyebab, pertimbangkan pola resistansi 
setempat. 

 Kombinasi antibiotik diberikan pada pasien dengan kemungkinan 
terinfeksi kuman MDR 

 Jangan mengganti antibiotik sebelum 72 jam kecuali jika keadaan 
klinis memburuk. 

 Bila sudah ada hasil kultur dan tes sensitivitas, terapi empirik dapat 
diubah bila responss klinis awal tidak memuaskan. 

 Terapi antibiotik secara empirik pada pasien tanpa faktor risiko 
MDR patogen, onset dini (< 5 hari)  dan semua derajat penyakit. 

 Terapi antibiotik secara empirik untuk semua derajat penyakit pada 
onset lanjut (> 5 hari) atau terdapat faktor risiko MDR patogen. 

 
Pengobatan antibiotik empirik untuk HAP 
 Tanpa risiko tinggi mortalitas dan tidak memiliki faktor risiko 

MRSA 
       Salah satu di bawah ini: 

‐ Sefepim 2g IV per 8 jam 
‐ Levofloksasin 750mg IV oper 24 jam 
‐ Imipenem 1g IV per 6 jam 

8. Tata laksana ‐ Meropenem 1g IV per 8 jam  
‐ Piperasilin-tazobaktam 4.5g IV per 6 jam 

 
 Tanpa risiko tinggi mortalitas tetapi memiliki faktor risiko MRSA 
      Salah satu di bawah ini: 

‐ Sefepim 2g IV per 8 jam 
‐ Levofloksasin 750mg IV oper 24 jam 
‐ Siprofloksasin 400mg IV per 8 jam 
‐ Imipenem 1g IV per 6 jam 
‐ Meropenem 1g IV per 8 jam  
‐ Aztreonam 2g IV per 8 jam 
‐ Piperasilin-tazobaktam 4.5g IV per 6 jam 

      
 Ditambah 

‐ Vankomisin 15mg/kg IV per 8-12 jam dengan target 15-
20mg/ml dengan kadar loading dose 25-30mg/kg x 1 untuk 
penyakit berat 

ATAU 
‐ Linezolid 600mg IV per 12 jam 

 
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 31 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
 Risiko mortalitas atau riwayat penggunaan antibiotik IV dalam 90 

hari terakhir 
Pilih 2 dari di bawah ini (hindari β-laktam) 
‐ Piperasilin – tazobaktam 4.5g IV per 6 jam 

ATAU 
‐ Sefepim 2g IV per 8 jam 

ATAU 
‐ Levofloksasin 750mg IV oper 24 jam 
‐ Siprofloksasin 400mg IV per 8 jam 

ATAU 
‐ Amikasin 15-20mg/kg IV per 24 jam 
‐ Gentamisin 5-7mg/kg IV per 24 jam 
‐ Tobramisin 5-7mg 

 
ATAU 

‐ Imipenem 1g IV per 6 jam 
‐ Meropenem 1g IV per 8 jam  

ATAU 
‐ Aztreonam  

 
 DITAMBAH 

‐ Vankomisin 15mg/kg IV per 8-12 jam dengan target 15-20 
mg/ml dengan loading dose 25-30 mg/kg x 1 untuk penyakit 
berat 

ATAU 
‐ Linezolid 600 mg IV per 12 jam  

 
Bila tidak menggunakan antibiotik dengan cakupan MRSA maka 
gunakan antibiotik yang mencakup MSSA, pilihannya: 
Piperasilin – tazobaktam, sefepime, levofloksasin, imipenem, 
meropenem. Oxasilin, nafsilin, dan sefazolin digunakan bila terbukti 
MSSA tetapi umumnya tidak digunakan sebagai regimen empiris HAP. 
 

9.  Komplikasi  Abses paru 
 Empiema 
 Atelektasis 
 Sepsis 
 ALI dan ARDS 
 Mikosis paru 
 Gagal napas 
 Gagal ginjal 
 Gagal multi organ 
 

10. Penyakit Penyerta  Diabetes mellitus 
 Penyakit jantung 
 Stroke 
 Gagal ginjal kronik. 
 HIV  
 Tumor paru 
 PPOK 

 
 

32 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



11. Prognosis Prognosis buruk jika ditemukan salah satu kriteria di bawah ini 
 Umur > 60 tahun 
 Koma saat masuk rumah sakit 
 Perawatan di ICU 
 Syok 
 Pemakaian alat bantu napas yang lama 
 Foto toraks ditemukan kelainan abnormal bilateral 
 Kreatinin serum > 1,5 mg/dl 
 Penyakit dasar yang berat 
 Pengobatan awal yang tidak tepat 
 Infeksi oleh bakteri resistan 
 Onset lanjut dengan risiko kuman yang sangat virulen 
 Gagal multiorgan 
 Penggunaan obat penyekat H2. 

 
Faktor pasien dan pengobatan yang berhubungan dengan mortalitas. 
 Terdapat ≥ 2 penyakit berat yang mendasari. 
 Riwayat penggunaan antibiotik. 
 status fungsional buruk. 
 Status imunosupresi. 
 Fungsi kardioplumoner yang sudah ada sebelumnya (preexisting 

cardiopulmonary function) 
 Pengobatan empiris yang tidak memadai. 
 Penggunaan ventilator mekanik. 
 Kondisi berat (syok septik). 
 

12. Edukasi  Mencegah koloni di orofaring lambung dengan menghindari 
pemakaian antibiotik yang tidak tepat, memilih dekontaminan 
saluran cerna secara selektif, menggunakan sukralfat disamping 
antagonis H2, menggunakan obat-obatan untuk meningkatkan 
gerakan duodenum misalnya metoklopramid dan cisapride, berhenti 
merokok dan vaksinasi. 

 
 Mencegah terjadinya aspirasi ke saluran napas bawah dengan cara 

memposisikan pasien dengan kepala lebih tinggi, menggunakan 
selang saluran napas yang ada suction subglotis, memakai selang 
nasogatrik yang kecil, menghindari intubasi ulang, pemberian 
makanan secara kontinu dengan jumlah sedikit. 

 
 Mencegah inokulasi eksogen dengan menghindari infeksi silang 

dengan cara mencuci tangan sesuai prosedur, menggunakan 
peralatan (seperti selang nasogastrik, kateter, alat bantu napas, 
bronkoskopi dan lain-lain) secara steril, mengisolasi pasien yang 
terinfeksi kuman MDR, mengganti secara berkala kateter urine, 
selang naso gastrik dan lain-lain. 

 
 Menjaga daya tahan tubuh pasien tetap optimal dengan melakukan 

drainase sekret saluran napas dengan fisioterapi dada, mobilisasi. 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 33 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

13. Indikasi Pulang Gejala  berkurang atau hilang, dapat mobilisasi, perbaikan kondisi 
klinis dan pemeriksaan lain. 
 

14. Kepustakaan 1. Soepandi PZ, Burhan E, Nawas A, Giriputro S, Isbaniah F, Agustin 
H, et al. Hospital acquired pneumonia (HAP) dan Ventilator 
associated pneumonia (VAP). Pedoman diagnosis & 
penatalaksanaan di Indonesia. Edisi II. Jakarta: Perhimpunan 
Dokter Paru Indonesia;2018. 

2. Soepandi PZ, Burhan E, Nawas A, Giriputro S, Isbaniyah F, 
Agustin  H, Handayani D. Pneumonia komunitas  Pedoman 
Diagnosis dan  Penatalaksanaan di Indonesia. Jakarta: Perhimpunan 
Dokter Paru Indonesia; 2014. 

3. PDPI, PERDICI, PAPDI, PERDOSSI, IKABDI,PERKI. Panduan 
tata kelola hospital acquired pneumonia, ventilator associated 
pneumonia, Heathcare associated pneumonia pasien dewasa. 
Jakarta: Perhimpunan Dokter Intensive Care Indonesia (PERDICI). 
2009. 

 

34 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

KODE ICD X:  
  J 18.8 (Other pneumonia, PLEUROPNEUMONIA 

unspecified organism)  
Parapneumonia efusi, dimana ditemukan opacity shadow pleura ≤ 

1.  Pengertian (Definisi) 10mm pada rontgen toraks dekubitus, CT scan toraks atau USG 
 
Munculnya gejala akut di bawah ini  
 Batuk  
 Nyeri dada terutama saat batuk dan menarik napas 

2.  Anamnesis 
 Riwayat demam  
 Gejala konstitusi seperti anoreksia, malaise 
 
 Frekuensi napas meningkat 
 Suhu bisa normal atau meningkat 
 Pemeriksaan toraks  

- Inspeksi: bentuk dada simetris dengan pergerakan napas 
tertinggal pada salah satu sisi 

3.  Pemeriksaan Fisik - Palpasi: Fremitus bisa meningkat pada sisi yang tertinggal  
- Perkusi: redup pada sisi yang tertinggal 
- Auskultasi: suara napas sedikit melemah pada sisi yang 

tertinggal, terdapat pleural friction rub, dan bisa ditemukan 
adanya ronki.  

Parapneumonia efusi dimana ditemukan gambaran opacity shadow 
pleura ≤ 10mm pada rontgen toraks dekubitus, CT scan toraks atau 

4.  Kriteria Diagnosis 
USG 
 
Pleuropneumonia dekstra/ sinistra atau efusi parapneumonia kategori 1 

5.  Diagnosis Kerja dekstra/ sinistra (Light 2006) 
 
 Pneumonia 

6.  Diagnosis Banding  Pleuritis sicca TB 
  
 Darah rutin 
 Rontgen toraks PA/ Lateral dekubitus 

7.  Pemeriksaan Penunjang  USG toraks 
 CT scan toraks 
 Kultur sputum 

Medikamentosa 
       Pemberian antibiotik empiris dan selanjutnya sesuai kultur 
Non Medikamentosa 

8.  Tata laksana 
  Observasi 
  Oksigenasi adekuat 
 

9.  Komplikasi  Efusi parapneumonia kompleks 
 Empiema 
 Sepsis 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 35 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

10. Penyakit Penyerta  Diabetes mellitus  
 Penyakit paru kronik 

11. Prognosis  Quo ad vitam: dubia at bonam 
 Quo ad functionam: dubia at bonam 
 Quo ad sanasionam: dubia at bonam 

 
12. Edukasi Etika batuk  

Pemakaian antibiotik harus dengan resep dokter 
 

13. Indikasi Pulang  Perbaikan klinis setelah 5-7 hari pemberian antibiotik dilanjutkan 
oral 2 – 4 minggu  

 Tidak ada pertambahan opacity  shadow pada pleura, bila       ada 
harus dilakukan evaluasi 

 Pemeriksaan radiologi ulang dilakukan setelah 4 minggu 
 

14. Kepustakaan 1. Davies HE, Davies RJO, Davies CW; BTS Pleural Disease 
Guideline Group. Management of pleural infection in adults: British 
Thoracic Society pleural disease guideline 2010. Thorax. 
2010;65(2):ii41-53.  

2. Light RW. Parapneumonic effusions and empyema. Proc Am 
Thorac Soc. 2006;3(1):75-80.  

 
 
 
 

36 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X:  PNEUMONIA ASPIRASI 
J.69.0  

Pneumonia Aspirasi adalah masuknya mikroorganisme dari orofaring 
atau lambung ke dalam saluran napas sehingga menyebabkan 

1.  Pengertian (Definisi) 
peradangan dan kerusakan parenkim paru. 
 
Anamnesis : Batuk, perubahan karakteristik sputum/purulen, demam 
atau riwayat demam, nyeri dada, sesak napas. Anamnesis juga 
ditujukan untuk mengetahui kemungkinan kuman penyebab yang 
berhubungan dengan faktor infeksi termasuk evaluasi faktor 
predisposisi. 
Pasien sangat dicurigai mengalami aspirasi jika mengalami kondisi-
kondisi berikut: 
 Perubahan status mental yang berkaitan dengan stroke, intoksikasi 

2.  Anamnesis alkohol atau obat/racun, anestesia umum, kejang-kajang, trauma, 
dan gangguan berkenaan dengan metabolisme seperti hipoglikemia. 

 Gangguan neuromuskular seperti distrofi muskular atau Guillain-
Barré syndrome. 

 Kelainan struktural atau anatomi seperti tumor lokal, striktur 
esophagus, achalasia, fistula trakeoesofagea, atau gastroesophageal 
reflux disease. 

 
Tanda-tanda konsolidasi paru seperti perkusi paru pekak, ronki 

3.  Pemeriksaan Fisik 
nyaring, suara napas bronkial. 
Terdapat infiltrat/ air bronchogram pada foto toraks ditambah 
beberapa gejala: 
 Batuk 
 Perubahan karakteristik sputum 
 Suhu ≥ 38 C (aksila) atau riwayat demam 
 Nyeri dada 

4.  Kriteria Diagnosis  Sesak 
 Pemeriksaan fisik 

o Sisi dada yang sakit tertinggal waktu bernapas 
o Suara napas bronkial atau vesikuler menurun 
o Ronki basah halus - ronki basah kasar 

 Leukosit ≥ 10.000 atau ≤ 4500 
 

5.  Diagnosis Kerja Pneumonia aspirasi
Atelektasis 
Efusi Pleura 

6.  Diagnosis Banding Tumor Paru 
Tuberkulosis  
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 37 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Radiologis 
 Darah Rutin 

7.  Pemeriksaan Penunjang  Pemeriksaan bakteriologis: sputum, darah, aspirat     nasotrakeal, 
aspirasi trans torakal, punksi pleura, bronkoskopi,  dan biopsi 

 Analisis Gas Darah 
 
 Terapi suportif/ simtomatik 

a. Terapi O2 untuk mencapai PaO2 80 – 100 mmHg atau saturasi 95 
– 96% berdasarkan pemeriksaan AGD.  
b.  Mukolitik, antipiretik 

8.  Tata laksana c.  Pemberian bronkodilator bila terdapat bronkospasme. 
d.   Pengaturan cairan. 
e.   Ventilasi mekanis bila didapatkan gagal napas. 

 Pemberian  Antibiotik sesegera mungkin dengan cara empiris 
     sesuai pola kuman dan hasil sesuai dengan hasil biakan. 

9.  Komplikasi Penyebaran infeksi secara hematogen (bakteremia) 
•    Penurunan tekanan darah 
•    Syok 
•    Acute respiratory distress syndrome 
•    Pneumonia dengan abses paru 
 

10. Penyakit Penyerta DM, HIV, penyakit ginjal kronis, gagal jantung kronik 
 

11. Prognosis Ad fungsionam: Dubia ad bonam 
Ad sanasionam: Dubia ad bonam 
Ad vitam: Dubia ad bonam 
 

12. Edukasi  Pengetahuan penyakit, rencana pengobatan, dan prognosis 
 Pola hidup bersih dan sehat 
 Asupan gizi yang baik 
 

13. Indikasi Pulang Klinis stabil, tidak ada lagi masalah medis dan keadaan lingkungan 
aman untuk perawatan di rumah.  
 
Kriteria klinis stabil : 
 Suhu ≤ 37,8 C 
 Frekuensi nadi ≤100 kali/menit 
 Frekuensi napas ≤ 24 kali/ menit 
 Tekanan darah sistolik ≥ 90 mmHg 
 Saturasi oksigen arteri ≥ 90 % atau PO2 ≥ 60 mmHg 
 

14. Kepustakaan 1. Soepandi PZ, Burhan E, Nawas A, Giriputro S, Isbaniyah F, 
Agustin  H, Handayani D. Pneumonia komunitas  Pedoman 
Diagnosis dan  Penatalaksanaan di Indonesia. Jakarta: Perhimpunan 
Dokter Paru Indonesia; 2014. 

2. Enfield KB, Sifri CD. Aspiration, empyema, lung abscess and 
anaerobic infections. In: Grippi MA, Elias JA, Fishman JA, Kotloff 
RM, Pack AI, Senior RM, editors. Fishman's pulmonary diseases 
and disorders. 5th ed. New York: Mc Graw-Hill Companies, Inc; 
2015. p. 1949-66. 

 
 

38 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



  
KODE ICD X:  BRONKIEKTASIS 

J.47  
Bronkiektasis adalah dilatasi abnormal bronkus yang kronik dan 
menetap disertai destruksi dinding bronkus akibat kelainan kongenital 

1.  Pengertian (Definisi) 
ataupun yang didapat seperti infeksi kronik saluran napas. 
 
 Gejala respiratorik 

- batuk kronik disertai produksi sputum 
- batuk darah 
- sesak napas 
- nyeri dada 
Gejala respiratorik ini sangat bervariasi, dari mulai tidak ada gejala 
sampai gejala yang cukup berat tergantung dari luas lesi. Kadang 

2.  Anamnesis 
pasien terdiagnosis pada saat medical check up. Batuk yang pertama 
terjadi karena iritasi bronkus, dan selanjutnya batuk diperlukan 
untuk membuang dahak ke luar. 
 

 Gejala sistemik 
-  Demam yang berulang 

 
Pada pemeriksaan fisik kadang-kadang tidak dijumpai kelainan. Pada 
keadaan yang berat didapati jari tabuh. Pada auskultasi dijumpai ronki 

3.  Pemeriksaan Fisik basah, sedangkan mengi (wheezing) hanya didapati jika sudah terjadi 
obstruksi bronkus. 
 
Diagnosis bronkiektasis ditegakkan dari riwayat batuk kronik berulang 
dan produktif, demam berulang, batuk darah. Pada gambaran foto 
toraks terlihat cincin-cincin dengan atau tanpa fluid level, mirip seperti 

4.  Kriteria Diagnosis gambaran sarang tawon (honey comb) pada daerah yang terkena. 
Diagnosis pasti bronkiektasis ditegakkan dengan pemeriksaan 
bronkografi dan/ atau High Resolution CT (HRCT). 
 
Bronkiektasis 

5.  Diagnosis Kerja 
 
 PPOK 
 Asma 

6.  Diagnosis Banding  Bronkitis kronik 
 Tuberkulosis paru 
 Pneumonia 
  
 Foto toraks  

7.  Pemeriksaan Penunjang  High Resolution CT (HRCT) 
 Bronkografi 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 39 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

8.  Tata laksana  Simtomatik 
Apabila ditemukan tanda obstruksi bronkus yang diketahui dari 
hasil uji fungsi paru dapat diberikan obat bronkodilator. Pengobatan 
hipoksia dapat diberikan terapi oksigen. Pasien dengan eksaserbasi 
akut sering mengalami demam dan perlu diberikan antipiretik dan 
antibiotik. Pemberian mukolitik seperti N-asetil sistein berguna 
untuk mobilisasi sputum. 

 
 Fisioterapi dada  

Pasien bronkiektasis umumnya mempunyai sekret yang produktif 
dan terjadi pengumpulan sekret, sehingga diperlukan fisioterapi 
dada untuk mendrainase sekret. 

 
 Pembedahan 

Dilakukan apabila pengobatan tidak memberikan hasil yang baik 
dan biasanya dilakukan pada penderita dengan batuk darah 
berulang. Tujuan pembedahan adalah untuk mengangkat 
segmen/lobus yang terkena (terdapat bronkiektasis). 

 
 Pencegahan 

Pencegahan meliputi pemberian imunisasi, pengobatan yang 
adekuat pada penderita dengan pneumonia, bronkopneumonia, 
pertusis serta morbili. Menghindari paparan bahan-bahan yang 
dapat merangsang produksi sekret yang berlebihan. Menghindari 
diri dari bahan-bahan iritan, obat tidur, serta obat penekan batuk. 

 
9.  Komplikasi  Batuk darah 

 Pneumonia 
 Sinusitis 
 Abses otak 
 Amiloidosis 
 

10. Penyakit Penyerta Tumor endobronkial, tuberkulosis, aspirasi benda asing, aspergilosis 
bronkopulmoner alergi, defisiensi alfa-1 antitripsin, diskinesia silia 
primer, defisiensi imun, reumatoid artritis. 
 

11. Prognosis Prognosis umumnya baik, tergantung dari faktor penderita, bakteri 
penyebab dan penggunaan antibiotik yang tepat serta adekuat. 
Perawatan yang baik dan intensif sangat mempengaruhi prognosis 
penyakit pada penderita yang dirawat. 
 

12. Edukasi  Mendukung perbaikan kemampuan penderita dalam melaksanakan 
aktivitas sehari-hari sesuai dengan pola kehidupannya. 
 

 Memotivasi pasien untuk menghindari merokok, menghindari iritan 
lainnya yang dapat terhirup, mengontrol suhu dan kelembaban 
lingkungan, nutrisi yang baik dan cairan yang adekuat. 

 
 Mengidentifikasi gejala efek samping obat, seperti bronkodilator 

dapat menimbulkan berdebar, lemas, gemetar dan keringat dingin. 
 

40 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

13. Indikasi Pulang Keadaan klinis membaik dan komplikasi serta efek samping telah 
teratasi. 
 

14. Kepustakaan 1. Chan ED, Iseman MD. Bronchiectasis. In: Broaddus VC, Mason 
RJ, Ernst JD, King Jr TE, Lazarus SC, Murray JF, editors. Murray 
& Nadel’s textbook of respiratory medicine. 6th ed. Philadelphia: 
Elsevier Inc; 2016. p. 853-76. 

2. Rosen J Mark. Chronic cough due to bronchiectasis: ACCP 
evidence-based clinical practice guidelines. Chest. 
2006;129(1):122S-31S. 

3. King PT, Daviskas E. Pathogenesis and diagnosis of Bronchiectasis. 
Breathe. 2010;6(4):342-51. 
 

 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 41 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X:  BRONKITIS AKUT 
J.20.9 

Bronkitis akut adalah peradangan pada trakea hingga bronkus yang 
disebabkan oleh infeksi saluran napas yang ditandai adanya batuk yang 

1.  Pengertian (Definisi) tidak berdahak ataupun berdahak dan berlangsung tidak lebih dari 3 
minggu. 
 
 Batuk (berdahak maupun tidak berdahak) tidak lebih dari 3 minggu. 
 Dahak dapat berwarna jernih, putih, kekuning-kuningan atau 

kehijauan.  

2.  Anamnesis  Dapat dijumpai batuk darah. 
 Sesak napas dan rasa berat di dada terjadi jika saluran udara 

tersumbat, sering dijumpai mengi terutama setelah batuk.  
 Biasanya disertai demam ringan. 
 
Pada pemeriksaan fisik dapat dijumpai tanda-tanda hipoksia yang 
merupakan kegawatan saluran napas. Dapat ditemukan tanda infeksi 
saluran napas atas seperti hidung tersumbat atau nyeri pada 

3.  Pemeriksaan Fisik 
tenggorokan.  Pada auskultasi paru dapat ditemukan tanda-tanda 
obstruksi seperti ronki atau mengi.   
 
Diagnosis ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik dan 

4.  Kriteria Diagnosis pemeriksaan penunjang. 
 
Bronkitis Akut 

5.  Diagnosis Kerja 
 
 Epiglotitis 
 Bronkiolitis 
 Influenza 
 Sinusitis 

6.  Diagnosis Banding  PPOK 
 Faringitis 
 Asma 
 Bronkiektasis  

 
 Pemeriksaan dahak dengan pewarnaan gram secara langsung dan 

kultur untuk memastikan adanya infeksi bakteri. 
 Foto toraks pada bronkitis akut memperlihatkan corakan paru yang 

bertambah.  
7.  Pemeriksaan Penunjang  Pemeriksaan spirometri dan fungsi paru tidak rutin dilakukan untuk 

diagnostik bronkitis akut. Pemeriksaan ini  biasanya dilakukan jika 
terjadi ulangan episode bronkitis akut pada pasien yang mempunyai 
penyakit dasar kelainan obstruksi. 

 

42 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Penatalaksanaan bersifat simtomatik karena penyebab tersering 
bronkitis akut adalah virus. Antibiotik hanya diberikan bila 
dijumpai infeksi bakteri. 

 Mukolitik dapat diberikan bila batuk disertai dahak yang kental. 
 Antipiretik digunakan jika penderita demam. 

8.  Tata laksana  Bronkodilator diberikan pada penderita yang disertai tanda 
obstruksi saluran napas.  

 Penatalaksanaan non farmakologis berupa fisioterapi dada dan 
meningkatkan asupan cairan sehingga dapat membantu mobilisasi 
sekret saluran napas.  

 
9.  Komplikasi Pneumonia, bronkitis kronik 

 
10. Penyakit Penyerta Influenza 

 
11. Prognosis Bila tidak ada komplikasi, prognosis umumnya baik.  

 
12. Edukasi  Mendukung perbaikan kemampuan penderita dalam melaksanakan 

aktivitas sehari-hari sesuai dengan pola kehidupannya. 
 Memotivasi pasien untuk menghindari merokok, menghindari iritan 

lainnya yang dapat terhirup, mengontrol suhu dan kelembaban 
lingkungan, nutrisi yang baik dan cairan yang adekuat. 

 Mengidentifikasi gejala efek samping obat, seperti bronkodilator 
dapat menimbulkan berdebar, lemas, gemetar dan keringat dingin. 

 
13. Indikasi Pulang Gejala  berkurang atau hilang, dapat mobilisasi, perbaikan kondisi 

klinis dan pemeriksaan lain. 
 

14. Kepustakaan 1. Wenzel RP, Fowler III AA. Acute bronchitis. Clinical practice. N 
Eng J Med. 2006;355(20):2125-30. 

2. Gonzales R, Anderer T, McCulloch CE, Maselli JH, Bloom Jr FJ, 
Graf TR, et al. A cluster randomized trial of decision support 
strategies for reducing antibiotic use in acute bronchitis. JAMA 
Intern Med. 2013;173(4):267-73. 

3. Knutson D, Braun C. Diagnosis and management of acute 
bronchitis. Am Fam Physicians. 2002;65(10):2039-45. 

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 43 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

 KODE ICD X:  ABSES PARU 
J85.2  

1.  Pengertian (Definisi) Abses paru adalah kumpulan pus dalam parenkim paru sebagai akibat 
terjadinya proses infeksi oleh mikroorganisme sehingga terbentuk 
kavitas dan dapat ditemukan air fluid level pada gambaran radiologis. 

Demam, batuk produktif, sputum purulen dan berbau, nyeri dada, sesak 
2.  Anamnesis napas, malaise, penurunan berat badan. 

 
 Demam >38 °C 
 Penurunan suara napas 
 Perkusi paru redup di bagian yang sakit  

3.  Pemeriksaan Fisik  Pemeriksaan auskultasi didapatkan suara dasar 
 Menurun, ronki kadang amforik 
 Jari tabuh 
 Kakeksia. 
 
 Anamnesis, pemeriksaan fisik, radiologi menyokong gambaran 

kavitas 

4.  Kriteria Diagnosis  Pemeriksaan laboratorium didapatkan leukositosis, peningkatan laju 
endap darah (LED) dan pergeseran hitung jenis ke kiri. 

 Bakteriologik spesifik, non spesifik, dan jamur 

Abses Paru 
5.  Diagnosis Kerja 

 
Empiema 
Bronkiektasis 
Bula 

6.  Diagnosis Banding Infark paru 
Kanker paru 
Pneumonia 
 
 Darah Rutin dan LED 
 Foto toraks, PA/ lateral/ lateral dekubitus/ oblik 
 Sputum BTA  

7.  Pemeriksaan Penunjang  Kultur dan sensitivitas sputum 
 MSCT Toraks 
 Bronkoskopi 

 
 Penyaliran postural. 
 Antibiotik empiris dan sesuai hasil kepekaan. 
 Penyaliran Perkutan, bila didapatkan tension abscess, pergeseran 

mediastinum, pergeseran fisura, pergerakan diafragma ke bawah, 
kontaminasi paru kontralateral, tanda sepsis setelah 72 jam 

8.  Tata laksana pemberian antibiotik, ukuran abses >4 cm, peningkatan ukuran 
abses, peningkatan air fluid level dan ketergantungan terhadap 
ventilator persisten. 

 Bronkoskopi. 
 Pembedahan, dilakukan setelah terapi konservatif menggunakan 

antibiotik gagal. Terapi antibiotik dikatakan gagal jika demam atau 

44 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



gejala lain berlanjut sampai 10-14 hari, gambaran lesi radiologis 
tidak mengecil atau lesi pneumonia menyebar ke bagian paru lain. 

 
9.  Komplikasi Infeksi dan abses paru berulang, pecahnya abses ke dalam rongga 

pleura yang berakibat timbulnya empiema, perlekatan pleura, fistula 
bronkopleura, fistula pleurokutan, penyebaran abses ke segmen paru 
lain, perdarahan, ARDS, inflamasi membran di dekat jantung dan 
inflamasi paru kronik hingga sepsis 
 

10. Penyakit Penyerta DM, HIV, penyakit ginjal kronis, gagal jantung kronik 
 

11. Prognosis Ad fungsionam: Dubia ad bonam 
Ad sanasionam: Dubia ad bonam 
Ad vitam: Dubia ad bonam 
 

12. Edukasi  Pengetahuan tentang penyakit , rencana pengobatan dan prognosis 
 Pola hidup bersih dan sehat 
 Asupan gizi yang baik 

 
13. Indikasi Pulang Komplikasi dan efek samping telah teratasi, klinis stabil, tidak ada lagi 

masalah medis dan keadaan lingkungan aman untuk perawatan di 
rumah. 
 

14. Kepustakaan 1. Enfield KB, Sifri CD. Aspiration, empyema, lung abscess and 
anaerobic infections. In: Grippi MA, Elias JA, Fishman JA, Kotloff 
RM, Pack AI, Senior RM, editors. Fishman's pulmonary diseases 
and disorders. 5th ed. New York: Mc Graw-Hill Companies, Inc; 
2015. p. 1949-66. 

2. Yazbeck MF, Dahdel M, Kalra A, Browne AS, Pratter MR. Lung 
abscess: update on microbiology and management. Am J Ther. 
2014;21(3):217-21. 

 
 
 
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 45 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

KODE ICD X :    
J86.0 (dengan fistula) / EMPIEMA TORAKS NON 
J86.9 (tidak menyebutkan  
          adanya fistula) TUBERKULOSIS 

 
  

Terdapatnya pus dalam rongga pleura yang disebabkan oleh bakteri 
1.  Pengertian (Definisi) selain Mycobacterium tuberculosis. 

 
Munculnya gejala di bawah ini dalam rentang waktu bervariasi dari 
seminggu sampai dua bulan. 
 Batuk. 
 Sesak napas, lebih nyaman bila miring ke salah satu sisi. 

2.  Anamnesis  Riwayat demam.  
 Nyeri dada. 
 Gejala konstitusi seperti anoreksia, malaise, dan penurunan berat 

badan. 
 

 Frekuensi napas meningkat. 
 Suhu bisa normal atau meningkat. 
 Pemeriksaan toraks: 

a. inspeksi: bentuk dada unilateral prominens dengan pergerakan 
napas sisi cembung tertinggal, 

3.  Pemeriksaan Fisik b. palpasi: Fremitus pada sisi yang cembung melemah, 
c. perkusi: redup sampai pekak pada sisi yang cembung, 
d. auskultasi: suara napas melemah pada sisi yang cembung, pada 

sisi yang lain bisa ditemukan adanyan ronki. 
 Bau cairan empiema bervariasi, bila berbau busuk kemungkinan 

adanya infeksi kuman anaerob. 

 Adanya gambaran efusi pleura secara klinis dan didukung 
pemeriksaan penunjang (salah satu atau gabungan dari rontgen 
toraks, USG toraks, CT scan toraks) 
 

 Didapatkan adanya pus dari torakosentesis secara makroskopis 
dengan bakteri positif pada pemeriksaan pewarnaan gram dan/atau 

4.  Kriteria Diagnosis kultur. Bila cairan tidak purulen, digunakan  salah satu kriteria 
berikut. 
a.  pH < 7,2 (dengan mesin pemeriksa AGD) 
b.  LDH > 1000 IU/ l dan Glukosa < 60 mg atau 3,4mmol/l 

             Tambahan  
 
 Predominan sel PMN 

 
Empiema toraks dekstra/ sinistra/ bilateral non tuberkulosis 

5.  Diagnosis Kerja 

46 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Efusi pleura ganas 
 Pneumonia 
 Empiema toraks tuberkulosis 

6.  Diagnosis Banding  Chylothorax 
 Abses paru 
 Ruptur esofageal  

 
 Darah rutin 
 Rontgen toraks 
 USG toraks 
 CT scan toraks 
 Pewarnaan gram pus dan sputum 
 Kultur pus/cairan pleura dan sputum 

7.  Pemeriksaan Penunjang  CRP 
 Kultur darah bila disertai tanda-tanda sepsis 
 pH cairan pleura 
 LDH cairan pleura 
 Glukosa cairan pleura 
 Hitung dan hitung jenis leukosit cairan pleura 
 BTA cairan pleura/ pus 

 
 Medikamentosa 

‐ Pemberian antibiotik empirik 
 Non medikamentosa 

‐ Pemasangan chest tube dengan atau tanpa pemberian 

8.  Tata laksana fibrinolitik intrapleura kombinasi tissue plasminogen 
activator (tPA) dan deoxyribonuclease (DNase) 

‐ Video assisted thoracoscopic surgery (VATS) 
‐ Drainase terbuka 
‐ Torakotomi dan dekortikasi  

 
9.  Komplikasi  Sepsis 

 Gagal napas 
 Reexpansion pulmonary oedema 
 Komplikasi pemasangan chest tube 
 Fistula bronkopleura 
 Alergi terhadap fibrinolitik 
 Empyema necessitans 
 Skoliosis sekunder 

 
10. Penyakit Penyerta  Diabetes mellitus 

 Gagal ginjal 
 Bronkiektasis 
 PPOK 
 Penyalahgunaan alkohol 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 47 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

11. Prognosis  Quo ad vitam: 10-20% mortalitas pada pasien dengan komorbid 
dan gangguan imunitas. 

 Quo ad functionam: dubia. 
 Quo ad sanasionam: dubia 30% memerlukan terapi invasif. 

 
12. Edukasi  Berhenti merokok. 

 Penatalaksanaan penyakit penyerta. 
 Pengenalan gejala infeksi dan perilaku mencari pengobatan. 
 Konsul untuk adiksi alkohol. 
 

13. Indikasi Pulang  Setelah 5-7 hari pemasangan chest tube apabila cairan pleura tidak 
ada lagi (konfirmasi dengan pemeriksaan rontgen toraks PA, USG 
toraks dan/atau CT scan Toraks) dan paru mengembang. 

 Tidak ada fistula bronkopleura. 
 Perbaikan klinis. 
 Pemberian antibiotik oral sampai  2-4 minggu setelah pulang dan 

dimonitor dengan pemeriksaan leukosit atau CRP. 
 Rontgen toraks ulang 6 minggu, 12 minggu setelah pulang dan 

dapat diulang pada bulan ke-6 apabila rontgen toraks belum 
kembali normal. 
 

14. Kepustakaan 1. Davies HE, Davies RJO, Davies CW; BTS Pleural Disease 
Guideline Group. Management of pleural infection in adults: British 
Thoracic Society pleural disease guideline 2010. Thorax. 
2010;65(2):ii41-53.  

2. Bhatnagar R, Maskell NA. Treatment of complicated pleural 
effusions in 2013. Clin Chest Med. 2013;34(1):47-62.  

3. Rizvi SIA, Waller DA. Empyema thoracis. Surgery. 
2011;29(5);217-20.  

 
 

 

 

48 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
KODE ICD X :  
B 20.6 Pneumocystis carinii   
    (pneumonia)  
B 37.1 Kandidiasis pada paru  
B 39    Histoplasmosis  MIKOSIS PARU  
        capsulati  
B 44    Aspergillosis,  
        aspergilloma  
B 45    Kriptokokosis 
B 46    Mikormikosis pada  
      paru 
B 48    Penicilliosis dan   
mikosis oportunistik lain 

 

Mikosis  paru adalah gangguan paru (termasuk saluran napas) yang 
disebabkan oleh infeksi, kolonisasi jamur, maupun reaksi hipersensitif 
terhadap jamur. Beberapa kepustakaan menggunakan istilah pneumonia 
jamur atau fungal pneumonia. Mikosis paru yang paling sering dilaporkan 

1.  Pengertian (Definisi) adalah aspergilosis, pneumonia pneumosistis (Pneumocystis pneumonia / 
PCP), kriptokokosis, histoplasmosis dan kandidosis. Beberapa mikosis 
paru dapat bersifat endemik atau ditemukan pada daerah/kondisi geografis 
tertentu, antara lain histoplasmosis, blastomikosis, koksidioidomikosis, 
parakoksidioidomikosis, serta penisiliosis (talaromikosis). 

 
Anamnesis merupakan langkah penting, khususnya tentang faktor risiko 
dan penyakit dasar. Keluhan pasien mikosis paru mirip dengan keluhan 
penyakit paru pada umumnya. Keluhan diperhatikan khususnya dalam 3 
bulan terakhir, meliputi: batuk, sesak, nyeri dada, demam, napsu makan 
menurun, berat badan menurun, cepat letih, dll. Keluhan perlu diwaspadai 
pada pasien dengan keadaan berikut:  
 penyakit  kronik seperti bekas TB, keganasan rongga toraks, PPOK, 

bronkiektasis, luluh paru (destroyed lung), sirosis hati, insufisiensi 
renal,  diabetes melitus 

2.  Anamnesis  kondisi imunosupresi (neutropenia berat, keganasan darah, kemoterapi,  
transplantasi organ)  

 gangguan status imun akibat penggunaan jangka panjang antibiotika 
berspektrum luas, kortikosteroid, obat  imunosupresi  

 menggunakan alat-alat medis invasif dalam jangka panjang (ventilasi 
mekanis, kateter vena sentral dan perifer, kateter urin, water sealed 
drainage, dll) 

 gambaran infiltrat di paru dengan demam yang tidak membaik setelah 
pemberian antibiotika adekuat dengan atau tanpa adenopati 

 pasien terpajan atau setelah bepergian ke daerah endemik jamur 
tertentu 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 49 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Pemeriksaan fisis pada mikosis paru sulit dibedakan dengan penyakit paru 
lain, mengingat gejalanya juga tidak khas. Pada saat melakukan 
pemeriksaan fisis dicatat semua temuan penting, misalnya kelainan bunyi 

3.  Pemeriksaan Fisik napas, ronki, mengi (wheezing), dll. Karena itu diperlukan pemeriksaan 
penunjang berupa pemeriksaan pencitraan (radiologi), hasil laboratorium 
klinis tertentu, serta pemeriksaan mikologi  

Dalam diagnosis mikosis sistemik/invasif dikenal beberapa istilah yang 
menentukan kriteria diagnosis, yaitu: proven, probable, dan possible.  

Kriteria diagnosis tersebut ditentukan oleh tiga parameter yaitu: faktor 
pejamu, gambaran klinis, dan hasil pemeriksaan mikologi. Faktor 
pejamu meliputi: faktor risiko (misalnya pemberian antibiotika jangka 
panjang, kemoterapi, kortikosteroid jangka panjang) serta penyakit dasar 
yang diderita pasien (misalnya diabetes melitus, keganasan, penyakit paru 
kronik). Gambaran klinis terdiri atas gejala klinis, pemeriksaan 
radiologi, dan hasil laboratorium umum. Pemeriksaan mikologi meliputi 
pemeriksaan biakan/ identifikasi jamur, serologi, maupun pemeriksaan 
berbasis molekular. 

4.  Kriteria Diagnosis 

 

Gambar 1. Kriteria diagnosis mikosis paru berdasarkan faktor pejamu, gambaran 
klinis, dan pemeriksaan mikologi 

 
5.  Diagnosis Kerja MIKOSIS PARU (INFEKSI JAMUR PARU) 

 
 TB paru,  

 Pneumonia bakteri, virus atau aspirasi 

 Edema paru 
6.  Diagnosis Banding  Acute respiratory distress syndrome (ARDS) 

 Interstitial pulmonary fibrosis (IPF) 

 Pneumokoniosis atau penyakit paru kerja 

 Pneumonitis hipersensitif 

50 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Pemeriksaan penunjang berupa pemeriksaan pencitraan (radiologi), hasil 
laboratorium klinis tertentu, serta pemeriksaan mikologi.  

Gambaran foto dada sebagian besar mikosis paru tidak menunjukkan 
ciri khas, dapat ditemukan infiltrat interstisial, konsolidasi, nodul 
multipel, kavitas, efusi pleura. Gambaran yang khas dapat terlihat pada 
aspergiloma yaitu fungus ball di dalam kavitas pada pemeriksaan foto 
toraks. Hasil yang lebih baik didapat dari pemeriksaan CT-scan toraks.  

7.  Pemeriksaan Penunjang Pemeriksaan laboratorium rutin antara lain: peningkatan jumlah sel 
eosinofil pada mikosis paru alergi (ABPA, SAFS), maupun hitung 
leukosit pada kondisi akut. 

Pemeriksaan mikologi meliputi: pemeriksaan mikroskopik, isolasi dan 
identifikasi jamur pada biakan serta deteksi respon serologis terhadap 
jamur atau penandanya. Pemeriksaan berbasis molekular saat ini masih 
sedang dikembangkan. Uji kepekaan jamur terhadap obat obat antijamur 
(OAJ) perlu dilakukan untuk menentukan pemilihan obat yang tepat. 

Penatalaksanaan terdiri atas terapi medikamentosa dan pembedahan. Obat 
antijamur dapat diberikan sebagai terapi profilaksis,  empiris, pre-
emptive  (targeted prophylaxis)  dan definitif.  

Pilihan OAJ meliputi: golongan polien (amfoterisin-B, nistatin dan 
natamisin); golongan azol (itrakonazol, flukonazol, vorikonazol, 
posakonazol, isavukonazol); serta golongan ekinokandin (anidulafungin, 
mikafungin, kaspofungin). 

8.  Tatalaksana Pembedahan merupakan terapi definitif untuk aspergiloma. Pada pasien 
hemoptisis ringan dianjurkan tirah baring, postural drainage atau terapi 
simtomatik lain. Pada pasien hemoptisis berulang atau masif, 
pembedahan dilakukan dengan mempertimbangkan risiko/toleransi 
operasi. Jika operasi tidak mungkin dilakukan, dapat dipertimbangkan 
tindakan embolisasi atau pemberian OAJ transtorakal-intrakavitas. 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 51 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 

9.  Komplikasi Komplikasi dapat timbul pada kondisi penyakit yang berat, di antaranya: 
batuk darah, sepsis, gagal napas, bahkan kematian. 

10. Penyakit Penyerta TB paru, bekas TB, PPOK, asma persisten, bronkiektasis, pneumonia, 
atau penyakit paru kronik lain dengan kerusakan jaringan paru. 
 

11. Prognosis Prognosis tergantung pada patologi yang mendasari, jamur penyebab, 
stasus imunitas pasien, dan penyakit penyerta 
 

12. Edukasi  Pengenalan gejala infeksi dan perilaku mencari pengobatan  
 Penatalaksanaan penyakit dasar maupun faktor risiko 
 Penatalaksanaan penyakit penyerta 
 

13. Indikasi Pulang Pemberian OAJ untuk kasus mikosis paru invasif (fase akut) diberikan 
secara intravena selama 1-2 minggu, kemudian dilakukan evaluasi klinis 
berdasarkan kondisi imunosupresi, lokasi penyakit, serta perbaikan klinis 
yang nyata. Selanjutnya pasien dapat berobat rawat jalan untuk 
melanjutkan pengobatan oral. 

 

52 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



14. Kepustakaan 1. Cole DC, Govender NP, Chakrabarti A, Sacarlal J, Denning DW. 
Improvement of fungal disease identification and management: 
combined health systems and public health approaches. The Lancet 
Infect Dis. 2017;(12):e412-19.  

2. De Pauw B, Walsh TJ, Donnelly JP,  Stevens DA, Edwards E, 
Calandra T, et al. Revised definitions of invasive fungal disease from 
the European Organization for Research and Treatment of 
Cancer/Invasive Fungal Infections Cooperative Group and the 
National Institute of Allergy and Infectious Diseases Mycoses Study 
Group (EORTC/MSG) Consensus Group. Clin Infect Dis. 
2008;46:1813–21. 

3. Pappas PG, Kauffman CA, Andes DR, Clancy CJ, Marr KA, 
Ostrosky-Zeichner L, et al. Clinical practice guideline for the 
management of candidiasis: 2016 Update by the Infectious Diseases 
Society of America. Clin Infect Dis. 2016;62(4):e1-50. 

4. Patterson TF, Thompson III GR, Denning DW, Fishman JA, Hadley 
S, Herbrecht R, et al. Practice guidelines for the diagnosis and 
management of aspergillosis: 2016 Update by the Infectious Diseases 
Society of America. Clin Infect Dis. 2016;63(4):e1-60. 

5. Rozaliyani A. Aspergilosis paru invasif pada pasien ICU: model 
skoring diagnosis, karakteristik klinis dan laboratoris, serta profil 
kepekaan Aspergillus terhadap obat antijamur. [dissertation]. Jakarta: 
Universitas Indonesia; 2015. 

 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 53 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 

  
KODE ICD X:  SEVERE ACUTE RESPIRATORY  

U04.9 SYNDROME (SARS) 
 

Severe acute respiratory syndrome adalah penyakit pernapasan akut 
1.  Pengertian (Definisi) berat yang disebabkan oleh SARS coronavirus (SARS-Cov).  

 
Masa inkubasi biasanya antara 2-7 hari tapi bisa memanjang hingga 10 
hari, yang seringkali tinggi, dan kadang-kadang timbul menggigil. 
Dapat juga disertai gejala lain seperti sakit kepala, malaise, dan nyeri 
otot. Pada awal penyakit, beberapa kasus memiliki gejala pernapasan 

2.  Anamnesis 
ringan. Biasanya tidak ada gejala neurologis atau gastrointestinal 
walaupun beberapa kasus dilaporkan ada diare cair tanpa darah 
ataupun lender selama fase awal demam. 
 
Setelah 3-7 hari, fase respirasi mulai timbul berupa batuk kering non 

3.  Pemeriksaan Fisik produktif, sesak napas yang berlanjut hipoksemia. 
  
DEFINISI KASUS (Penanggulangan SARS Pedoman pemeriksaan 
SARS di Bandara, pelabuhan, dan Lintas Batas, Depkes RI, 2003) 
 
Suspect SARS 
 Adalah seseorang yang emnderita sakit dengan gejala :  

‐ Demam tinggi (>38°C), dengan 
‐ Satu atau lebih gangguan pernapasan, yaitu batuk, napas pendek 

dan kesulitan bernapas. 
‐ Satu atau lebih keadaan berikut : 
o Dalam 10 hari terakhir sebelum sakit, mempunyai riwayat 

kontak erat dengan seseorang yang telah didiagnosis sebagai 
penderita SARS (kontak erat adalah orang yang merawat, 
tinggal serumah atau berhubungan langsung dengan cairan 
saluran pernapasan atau jaringan tubuh seorang penderita 
SARS).  

4.  Kriteria Diagnosis o Dalam 10 hari terakhir sebelum sakit, melakukan perjalanan 
ke tempat terjangkit SARS. 

o Penduduk dari daerah terjangkit 
 

 Adalah seseorang yang meninggal dunia sesudah tanggal 1 
November 2002 karena emngalami gagal napas akut yang tidak 
diketahui penyebabnya dan tidak dilakukan otopsi untuk 
mengetahui penyebabnya. Pada 10 hari sebelum meninggal, orang 
tersebut mengalami salah satau atau lebih kondisi di abwah ini 
yaitu : 

 
 
 
 
 
 

54 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



‐  Kontak erat dengan seseorang yang telah didiagnosis suspect 
atau probable SARS 

‐  Riwayat berkunjung ke tempat / negara yang terkena wabah 
SARS 

‐  bertempat tinggal/ pernah tinggal di temapt/ negara yang 
terjangkit wabah SARS.   

 
Gejala tambahan lain: sakit kepala, otot kaku, nafsu makan berkurang, 
lesu, bingung, kemerahan pada kulit, diare.  
 
Probabel SARS 
 Penderita suspek SARS, pada foto toraks terdapat gambaran 

pneumonia atau acute respiratory distress syndrome (ARDS) 
 Penderita suspek SARS yang meninggal, setelah dilakukan autopsi, 

dari hasil PA ditemukan gambaran ARDS dangan penyebab tidak 
jelas. 

 
SARS Terkonfirmasi 
Seseorang yang sudah terbukti berdasarkan pemeriksaan berikut. 
 Konfirmasi positif PCR untuk SARS 

‐ Paling sedikit ditemukan dari 2 bahan klinik yang berbeda atau 
‐ Bahan klinik sama tapi dilakukan 2 hari kemudian atau lebih 

dalam masa sakit atau 
‐ Cara penilaian yang berbeda atau ulang PCR dengan bahan 

klinik asli 
 Serokonversi dengan ELISA atau IFA 

‐ Antibodi (-) pada masa akut antibodi test (+) pada masa  
konvelesen, atau 

‐ Titer antibodi meningkat 4 x atau lebih diantara fase akut dan 
konvalesen 

 Isolasi virus  
 Isolasi dari SARS coronavirus  pada kultur sel dengan PCR  

 
 Suspek SARS 

5.  Diagnosis Kerja  Probabel SARS 
 SARS terkonfirmasi 

 
 Pneumonia tipik 

6.  Diagnosis Banding 
 Pneumonia atipik lainnya 
 Umum 

‐ Pemeriksaan darah perifer lengkap 
‐ Pemeriksaan fungsi hati 
‐ Pemeriksaan fungsi ginjal 
‐ Pemeriksaan kadar elektrolit 
‐ Pemeriksaan C-reactive protein (CRP) 

7.  Pemeriksaan Penunjang ‐ Procasitonin ( PCT)  
‐ Fototoraks 

 Khusus 
‐ Pemeriksaan RT-PCR 
‐ Immunofluorescence assay (IFA) 
‐ Isolasi Virus 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 55 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Suspek SARS, Probabel, Terkonfirmasi 
 Pengendalian infeksi : Isolasi 

- Terapi suportif : vitamin, nutrisi, imunomodulator 
- Simtomatik 
- Antibiotik : amoksilin atau amoksilin + antibetalaktamase 

 
Probabel SARS  
RINGAN/SEDANG 
 Isolasi 
 Terapi suportif: vitamin, nutrisi, imunomodulator, cairan, oksigen 
 Simtomatik sesuai gejala yang ditemukan 

‐ Bronkodilator  apabila ditemukan gejala obstruksi (salbutamol, 
terbutalin, fenoterol) dalam bentuk sistemik (iv, im, oral), dan 
inhalasi (nebulasi, inhalasi dosis terukur).  

8.  Tata laksana 
‐ Antipiretik bila ada demam. 

 Antibiotik 
‐ Amoksilin + antibetalaktamase iv + makrolid baru, atau 
‐ Sefalosporin G2, G3 iv + makrolid baru, atau 
‐ Kuinolon respirasi (moksifloksasin, levofloksasin, gatifloksasin) 

iv 
‐ Antivirus: ribavirin 1.2 gr oral tiap 8 jam atau 8 mg/kgBB tiap 8 

jam iv 
 
PADA KASUS YANG BERAT 
 Ventilator mekanis apabila terjadi gagal napas.  
 Steroid: hidrokortison 4 mg/KgBB iv tiap 8 jam atau 

metilprednisolon iv 240-320 mg tiap hari. 
 

9.  Komplikasi KARENA PENYAKIT 
 Sepsis  
 Gagal napas 
 Gagal multi organ 
 Acute respiratory distress syndrome (ARDS) 

 
KARENA TINDAKAN 
 Pneumotoraks 
 Ventilator associated pneumonia 
 

10. Penyakit Penyerta  Penyakit paru kronik  
 Penyakit gangguan metabolik 
 Penyakit imunosupresi  
 Malnutrisi 
 

11. Prognosis Ad fungsionam: Dubia ad malam 
Ad sanasionam: Dubia ad malam 
Ad vitam: Dubia ad malam 
 

56 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

12. Edukasi  Pengetahuan penyakit SARS: penyebab, cara penularan, 
pemakaian alat pelindung diri, dll. 

 Asupan gizi yang baik. 
 Pencegahan penyakit SARS antara lain tidak berpergian ke lokasi 

transmisi lokal SARS.  
 Melaksanakan kewaspadaan universal.

13. Indikasi Pulang  Secara klinis tak perlu perawatan. 
 Komplikasi telah di atasi. 
 Hasil PCR negatif. 
 

14. Kepustakaan 1. WHO. Guidelines for the global surveillance of severe acute 
respiratory syndrome (SARS). Updated recommendations, October 
2004.  

2. WHO. Severe acute respiratory syndrome. [cited on 2021 Mei 4th]. 
Available from: https://www.who.int/health-topics/severe-acute-
respiratory-syndrome#tab=tab_2.

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 57 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
KODE ICD X:   

J09.X2 AVIAN INFLUENZA 
 
Infeksi yang disebabkan oleh virus influenza subtipe H5N1 yang pada 

1.  Pengertian (Definisi) umumnya menyerang unggas (burung dan ayam). 
 
Terdapat: kontak erat ( jarak ± 1 meter), terpajan, mengkonsumsi 
produk unggas mentah atau yang tidak dimasak dengan sempurna, 
kontak erat dengan unggas, memegang/ menangani sampel (hewan 
atau manusia) yang dicurigai mengandung virus H5N1 dalam 7 hari 
terakhir disertai gejala sebagai berikut. 
 
Riwayat panas atau suhu ≥ 38 0C (99%) ditambah satu atau lebih gejala 
berikut. 

2.  Anamnesis  sesak napas (95%) 
 batuk (90%) 
 nyeri tenggorok.  
 
Gejala lain pilek, sakit kepala, nyeri otot, infeksi selaput mata, diare 
atau  gangguan cerna. Bila terdapat gejala sesak menandai kelainan 
saluran napas bawah yang dapat memburuk dengan cepat. 
 
 Suhu ≥ 38 0C    
 Sesak napas bila sudah ada kelainan paru (pneumonia) frekuensi 

3.  Pemeriksaan Fisik napas meningkat, nyeri dada,  dapat ditemukan  tanda-tanda 
konsolidasi, suara napas bronkial dan ronki. 
 

Seseorang  dalam investigasi  
Seseorang yang telah diputuskan oleh petugas kesehatan setempat 
untuk diinvestigasi terkait kemungkinan infeksi H5N1.  
 
Kasus Suspek H5N1 
Seseorang dengan demam, suhu > 38o C disertai satu atau lebih gejala 
berikut. 

- batuk 
- sakit tenggorokan 
- pilek 
- sesak napas  

4. Kriteria Diagnosis  
Definisi kasus suspek dibagi dua yaitu 

a. Seseorang dengan demam > 38o C dan ILI. 
DAN DISERTAI 
Satu atau lebih dari pajanan di bawah ini dalam 7 hari sebelum 
gejala. 

- Kontak erat dengan pasien terkonfirmasi H5N1.  
- Terpajan dengan ternak ayam, unggas liar, bangkai  

unggas atau terhadap lingkungan yang tercemar oleh 
kotoran unggas itu dalam wilayah terjangkit dalam 
satu bulan terakhir. 

- Mengkonsumsi produk unggas mentah atau yang tidak 

58 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



dimasak dengan sempurna.  
- Kontak erat dengan binatang lain yang telah  

dikonfirmasi terinfeksi H5N1. Memegang/  menangani 
sampel yang dicurigai mengandung virus H5N1 di 
laboratorium. 

b. Menangani sampel yang dicurigai mengandung virus H5N1 di 
laboratorium. 

- Ditemukan leukopeni. 
- Ditemukan adanya titer antibodi terhadap H5.  
- Foto toraks menggambarkan pneumonia yang cepat 

memburuk pada serial foto. 
- Seseorang dengan gejala ILI secara klinis dan 

radiologis yang cepat mengalami perburukan 
meskipun riwayat kontak tidak jelas.  

 
Kasus Probabel H5N1 
Kriteria kasus suspek ditambah dengan satu atau lebih keadaan di 
bawah ini.  

- Ditemukan kenaikan titer antibodi terhadap H5, minimum 4 
kali. 

- Terdeteksinya antibodi spesifik H5. 
Atau  

 Seseorang yang meninggal karena penyakit saluran napas akut 
yang tidak bisa dijelaskan tetapi diduga terkait H5N1.  

 
Kasus H5N1 terkonfirmasi 

Seseorang yang memenuhi kriteria  kasus suspek atau probabel  
DAN DISERTAI 
Satu dari hasil positif berikut ini yang dilaksanakan dalam suatu 
laboratorium influenza, yang hasil  pemeriksaan H5N1-nya: 
- Hasil PCR H5N1 positif  
- Peningkatan >4 kali lipat titer antibodi netralisasi untuk H5N1 
- Isolasi virus H5N1. 
Titer antibodi mikronetralisasi H5N1 >1/80 pada spesimen serum 
yang diambil pada hari ke >14 setelah awitan penyakit disertai 
hasil positif uji serologi lain. 
 

 Seseorang dalam investigasi 
 Kasus suspek 

5.  Diagnosis Kerja  Kasius probabel 
 Kasus terkonfirmasi 
 
 Pneumonia yang disebabkan virus lain, bakteri, jamur  
 Demam berdarah  
 Demam tipoid 

6.  Diagnosis Banding  HIV dengan infeksi  
 Leptospirosis  
 TB paru 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 59 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

UMUM 
 Pemeriksaan hematologi pemeriksaan darah rutin (hemoglobin , 

hematokrit leukosit, trombosit, hitung jenis leukosit, limfosit  total) 
 Pemeriksaan kimia darah: Albumin, globulin, SGOT, SGPT, 

ureum, kreatinin, analisis gas darah, analisis gas darah, C Reactive 
Protein, Prokalsitonin 

 Pemeriksaan foto toraks PA/Lateral serial menunjukkan 
perburukan yang progresif  

 Pemerikaan CT-Scan toraks dipertimbangkan pada suspek Flu 
burung dengan foto toraks normal 

 
KHUSUS 
Spesimen aspirasi nasofaringeal, serum, apus hidung tenggorok atau 
cairan tubuh lainnya seperti cairan pleura, cairan ETT (Endotracheal 
Tube), usap dubur pada kasus anak dan diare untuk konfirmasi 
diagnostik, dibuktikan dengan:  

7.  Pemeriksaan Penunjang  Uji RT-PCR (Polymerasi Chain Reaction) untuk H5 yang 
primernya spesifik untuk isolat virus H5N1 di Indonesia 

 Peningkatan >4 kali lipat titer antibodi netralisasi untuk H5N1 dari 
spesimen konvalesen dibandingkan dengan spesimen akut (diambil 
<7 hari setelah awitan gejala penyakit), dan titer antibodi 
netralisasi konvalesen harus pula >1/80. 

 Titer antibodi mikronetralisasi H5N1 >1/80 pada spesimen serum 
yang diambil pada hari ke >14 setelah awitan (onset penyakit) 
disertai hasil positif uji serologi lain, misalnya titer HI sel darah 
merah kuda >1/160 atau western blot spesifik H5 positif.  

 Isolasi virus  
 Pemeriksaan post mortem (Nekropsi) : untuk pemeriksaan Patologi 

Anatomi  dan PCR . Jika tidak memungkinkan diambil spesimen 
lain: cairan pleura, cairan dari ETT, apusan hidung, apusan 
tenggorok, dan usap dubur. 

 
MEDIKAMENTOSA 
 Antiviral diberikan secepat mungkin 48 jam pertama 

Pasien suspek flu burung langsung diberikan oseltamivir 2 x 75 
mg. 
a.  Dewasa atau anak < 13 tahun diberikan oseltamivir 2 x 75 mg 

selama 5 hari. 
b. Anak ≥ 1 tahun dosis oseltamivir 2 mg/kgBB, 2 kali sehari 

selama 5 hari. 
 Terapi suportif dan simtomatik.  
 Antibiotik spektrum luas (mencakup kuman tipikal dan atipikal). 

8.  Tata laksana  Penatalaksanaan sepsis apabila ditemukan sepsis. 
 Steroid  

Pada kondisi syok yang tak respons dengan cairan, golongan  
vasopresor, dapat dipertimbangkan pemberian 
a. Dewasa: Hidrokortison 200-300mg/hari atau padanannya 

metilprednisolon 0,5-1 mg/kgBB/hari dibagi dalam 3-4 dosis 
dalam 24 jam ( dosis terbagi setiap 6-8 jam )   

b. Anak: Hidrokortison 2 mg/kgBB IV atau padanannya 
dexametason 0,5 mg/kgBB setiap 8 jam atau metilprednisolon 
1-2 mg/kgBB IV setiap 6 jam  

 Immunomodulator  

60 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
PROFILAKSIS 

Dosis 1 X 75 mg diberikan pada kelompok risiko tinggi terpajan  
7-10 hari dari pajanan terakhir.  
Profilaksis jangka panjang maksimal 6-8 minggu. 
 

NON MEDIKAMENTOSA 
 Pengendalian infeksi 
 Makan makanan bergizi  
 Respiratory care 
 

9.  Komplikasi  Pneumonia 
 Gagal napas  
 ARDS 
 Multi organ failure 

 
10. Penyakit Penyerta  Penyakit paru kronik  

 Penyakit gangguan metabolik 
 Penyakit imunosupresi  
 Malnutrisi 

 
11. Prognosis Ad fungsionam: Dubia ad malam 

Ad sanasionam: Dubia ad malam 
Ad vitam: Dubia ad malam 
 

12. Edukasi  Pengetahuan penyakit flu burung: penyebab, cara penularan, 
pemakaian alat pelindung diri, dll 

 Asupan gizi yang baik 
 Pencegahan penyakit flu burung  
 Melaksanakan kewaspadaan universal 

 
13. Indikasi Pulang INDIKASI KELUAR ICU 

Setelah 24 jam pasien disapih dan diekstubasi tanpa adanya kelainan 
baru maka pasien dapat dipindahkan ke ruangan. 
 
KRITERIA PINDAH RAWAT DARI RUANG ISOLASI KE RUANG 
PERAWATAN BIASA 
 Terbukti bukan kasus flu burung. 
 Untuk kasus PCR positif dipindahkan setelah PCR negatif. 
 Setelah  tidak demam 7 hari. 
 Pertimbangan lain dari dokter. 

 
KRITERIA KASUS  YANG DIPULANGKAN DARI PERAWATAN 
BIASA 
 Tidak panas 7 hari dan hasil laboratorium dan radiologi 

menunjukkan perbaikan. 
 Pada anak < 12 tahun dengan PCR positif, 21 hari setelah awitan 

(onset) penyakit. 
 Jika kedua syarat tak dapat dipenuhi maka dilakukan pertimbangan 

klinik oleh tim dokter yang merawat. 
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 61 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



14. Kepustakaan 1. Kemenkes RI Dirjen Bina Pelayanan Medik. Pedoman tata laksana 
klinis flu burung (H5N1) di Rumah Sakit. Jakarta: Kementerian 
Kesehatan RI; 2010. 

2. World Health Organization. Guidelines for investigation of human 
cases of avian influenza A(H5N1). 2007. Available at: 
http://www.who.int/csr/resources/publications/. 

 
 

62 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X:  INFLUENZA A BARU (H1N1) 
09.X2  

Infeksi yang disebabkan oleh virus influenza A Baru (H1N1). Mudah 
1.  Pengertian (Definisi) menular dari manusia ke manusia. 

 
Influenza like ilness (ILI) yaitu demam dengan suhu > 380C, batuk, 
pilek, nyeri otot dan nyeri tenggorok. Gejala lain yang mungkin 

2.  Anamnesis menyertai: sakit kepala, sesak napas, nyeri sendi, mual, muntah dan 
diare. Gejala klinis fatigue dapat terjadi pada anak. 
 
Mulai tanpa gejala sampai ada gejala.  
Bila ada, gejala influenza A (H1N1) sama dengan infeksi virus 
influenza secara umum.  
Pemeriksaan fisik tergantung organ yang terlibat  
 Sistemik: demam ≥ 38 0 C 

3.  Pemeriksaan Fisik  Nasofaring: faringitis    
 Respirasi : pneumonia   
 Gastrointestinal : diare, mual dan muntah 
 Muskuloskeletal: nyeri sendi 
 Psikologis: letargi, tidak nafsu makan 

 
 Kasus suspek H1N1 

Seseorang dengan gejala infeksi pernapasan akut (demam >380C) 
mulai dari yang ringan (Influenza like illnes) sampai dengan 
pneumonia, ditambah salah satu keadaan di bawah ini: 

- dalam 7 hari sebelum sakit kontak dengan kasus 
konfirmasi influenza A (H1N1)  

- dalam 7 hari sebelum sakit pernah berkunjung ke area 
yang terdapat satu atau lebih kasus konfirmasi 
Influenza A (H1N1) 

 Probabel 
Seseorang dengan gejala di atas disertai dengan hasil pemeriksaan 
laboratorium positif terhadap influenza A tetapi tidak dapat 
diketahui subtipenya dengan menggunakan reagen influenza 
musiman. 

4.  Kriteria Diagnosis Atau 
Seseorang yang meninggal karena penyakit infeksi saluran 
pernapasan akut yang tidak diketahui penyebabnya dan 
berhubungan secara epidemiologi (kontak dalam 7 hari sebelum 
onset) dengan kasus probabel atau konfirmasi. 
 

 Konfirmasi 
Seseorang dengan gejala di atas sudah konfirmasi laboratorium 
influenza A (H1N1) dengan pemeriksaan satu atau lebih tes di 
bawah ini : 
 
‐ Real time (RT) PCR 
‐ Kultur virus 
‐ Peningkatan 4 kali antibodi spesifik influenza A (H1N1) dengan 

netralisasi tes

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 63 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
Diagnosis influenza A baru H1N1 secara klinis  
 Kriteria ringan yaitu gejala ILI, tanpa sesak napas, tidak disertai 

pneumonia dan tidak ada faktor risiko.  
 Kriteria sedang gejala ILI dengan salah satu dari kriteria: faktor 

risiko,  penumonia ringan (bila terdapat fasilitas foto toraks) atau 
disertai keluhan gastrointestinal yang mengganggu seperti mual, 
muntah, diare atau berdasarkan penilaian klinis dokter yang 
merawat.  

 Kriteria berat bila dijumpai kriteria yaitu pneumonia luas 
(bilateral, multilobar), gagal napas, sepsis, syok, kesadaran 
menurun, sindrom sesak napas akut (ARDS) atau gagal multi organ. 

 
 Suspek H1N1 

5.  Diagnosis Kerja  Probabel H1N1 
 Konfirmasi H1N1 

 Flu musiman 
 Flu burung 
 Demam dengue 
 Infeksi paru yang disebabkan oleh virus lain, bakteri atau jamur 

6.  Diagnosis Banding  Demam tifoid 
 HIV dengan infeksi sekunder 
 TB paru 
 MERS-Cov 

 
UMUM  
 Laboratorium: pemeriksaan darah rutin (Hb, leukosit, trombosit, 

hitung jenis leukosit). 
 Pemeriksaan apusan (aspirasi nasofaring atau bilasan/ aspirasi 

hidung). 
 Jika belum bisa dengan cara di atas maka dengan kombinasi apusan 

hidung dan orofaring. 
 Pada pasien dengan intubasi dapat diambil secara aspirasi 

endotrakeal. 
 Pemeriksaan kimia darah: albumin, globulin, SGOT, SGPT, ureum, 

kreatinin, analisis gas darah. 
7.  Pemeriksaan Penunja  ng 

 Pemeriksaan radiologik: PA dan lateral. 
 Pemerikaan CTscan toraks (bila diperlukan). 
 
KHUSUS 
Pemeriksaan laboratorium virologi 
Untuk mendiagnosis konfirmasi influenza A (H1N1)  dengan cara : 
 Real time (RT) PCR  hanya pada pasien yang dirawat, kluster, kasus 

influenza tak lazim  
 kultur virus 
 peningkatan 4 kali antibodi spesifik influenza A  (H1N1) dengan 

netralisasi tes. 
 

64 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Medikamentosa  
 Oseltamivir  diberikan secepat mungkin 48 jam pertama. 

‐ Pemberian antiviral tersebut diutamakan pada pasien rawat inap 
dan kelompok risiko tinggi komplikasi. 

‐ Dewasa atau anak ≥ 14 tahun diberikan oseltamivir 2 x 75 mg 
selama 5 hari 

‐ Anak  (umur,12 bulan atau lebih), BB  
o < 15 kg 60mg/ hari terbagi 2 dosis  
o 15-23 kg 90mg/ hari terbagi 2 dosis  
o 24-40 kg 120mg/ hari terbagi 2 dosis 
o > 40 kg 150mg/ hari terbagi 2 dosis  

 Bila ada tanda-tanda infeksi bakterial diberikan antibiotik spektrum 
luas (mencakup kuman tipikal dan atipikal).  

8.  Tata laksana  Penatalaksanaan sepsis apabila ditemukan sepsis. 
 Terapi suportif.  
 Penggunaaan kortikosteroid secara rutin harus dihindarkan pada 

pasien influenza A baru H1N1. Kortikosteroid dapat diberikan 
pada syok septik yang memerlukan vasopresor dan diduga 
mengalami adrenal insufisiensi. Kortikosteroid diberikan dengan 
dosis rendah: hidrokortison 300 mg /hari dosis terbagi. 
 

Non medikamentosa 
 Kelompok dengan gejala klinis ringan dipulangkan dengan diberi 

obat simtomatis dan KIE untuk waktu istirahat di rumah. 
 Makan makanan bergizi.  
 Memakai masker. 
 

9.  Komplikasi  Gagal napas 
 Ventilator associated pneumonia (VAP) 
 Sepsis  
 ARDS 
 Gagal multiorgan 
 

10. Penyakit Penyerta  PPOK  
 Penyakit kronik lainnya (penyakit jantung, diabetes mellitus, 

gangguan metabolik, penyakit ginjal, hemoglobinopati, penyakit 
imunosupresi, gangguan neurologi) 

 Malnutrisi  
 Kondisi lain :  

- Kehamilan 
- Obesitas 

 
11. Prognosis Ad fungsionam: Dubia ad bonam 

Ad sanasionam: Dubia ad bonam 
Ad vitam: Dubia ad bonam 
 

12. Edukasi  Penjelasan mengenai penyakit influenza baru (H1N1) antara lain 
penyebab dan cara penularan . 

 Perilaku hidup bersih dan sehat, menghindari kontak dengan 
penderita, menjaga kebersihan tangan dengan sering mencuci 
tangan dengan sabun dan menerapkan etika batuk ketika sakit , 
memakai alat pelindung diri masih menjadi efektif sebagai upaya 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 65 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



pencegahan dini infeksi virus tersebut. 
 Asupan gizi yang baik. 
 Melaksanakan kewaspadaan universal. 

 
13. Indikasi Pulang  Secara klinis tak perlu perawatan 

 Komplikasi telah di atasi 
 Hasil PCR negatif 
 

14. Kepustakaan 1. World Health Organization (WHO). Interim WHO guidance for 
the surveilllance of human infection with swine influenza A 
(H1N1) virus. 2009. 

2. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Interim 
guidance on antiviral recommendations for patients with confirmed 
or suspected Swine Influenza A (H1N1) virus Infection and close 
contacts. Available at:  http://www.cdc.gov/swineflu/. 

3. Kemenkes RI. Pedoman Diagnosis dan Penatalaksanaan Infuenza A 
Baru (H1N1). Jakarta: Kementerian Kesehatan RI; 2009.  

 
 
 

 

66 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
TUBERKULOSIS 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 67 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X: TUBERKULOSIS PARU 

A.15  
1. Pengertian (Definisi) Infeksi pada jaringan paru yang disebabkan oleh Mycobacterium 

tuberculosis  
 
Terduga (Presumptive) TB 
Adalah seseorang yang mempunyai keluhan atau gejala klinis 
mendukung TB. Gejala utama pasien TB paru adalah batuk selama 2 
minggu atau lebih. Batuk dapat diikuti dengan gejala tambahan yaitu 
dapat disertai dahak, dahak bercampur darah, batuk darah, sesak napas, 
badan lemas, nyeri dada, nafsu makan menurun, berat badan menurun, 
malaise, berkeringat malam hari tanpa kegiatan fisik, demam meriang 
lebih dari satu bulan. Pada pasien dengan HIV positif, batuk sering kali 
bukan merupakan gejala TB yang khas, sehingga gejala batuk tidak 
harus selalu selama 2 minggu atau lebih. 

Pasien TB dengan konfirmasi bakteriologis  
Adalah pasien TB yang terbukti positif bakteriologi pada hasil 
pemeriksaan (contoh uji bakteriologi adalah sputum, cairan tubuh dan 
jaringan) melalui pemeriksaan mikroskopis langsung, TCM TB, atau 
biakan. 
Termasuk dalam tipe pasien tersebut adalah : 
 Pasien TB paru BTA positif  
 Pasien TB paru hasil biakan MTB positif 
 Pasien TB paru hasil tes cepat MTB positif 
 Pasien TB ekstraparu terkonfirmasi secara bakteriologis, baik dengan 

BTA, biakan maupun tes cepat dari contoh uji jaringan yang terkena 
 TB anak yang terdiagnosis dengan pemeriksaan bakteriologis. 
 
Pasien TB berdasarkan diagnosis klinis 
Adalah pasien yang tidak memenuhi kriteria terdiagnosis secara 
bakteriologis tetapi didiagnosis sebagai pasien TB aktif oleh dokter dan 
diputuskan untuk diberikan pengobatan TB.Termasuk dalam tipe pasien 
ini adalah : 
 Pasien TB paru BTA negatif dengan hasil pemeriksaan foto toraks 

mendukung TB. 
 Pasien TB paru BTA negatif dengan tidak ada perbaikan klinis 

setelah diberikan antibiotika non OAT dan mempunyai faktor risiko 
TB. 

 Pasien TB ekstraparu yang terdiagnosis secara klinis maupun 
laboratoris dan histopatologis tanpa konfirmasi bakteriologis. 

 TB anak yang terdiagnosis dengan sistim skoring. 
Pasien TB yang terdiagnosis secara klinis jika dikemudian hari 
terkonfirmasi secara bakteriologis harus diklasifikasi ulang menjadi 
pasien TB terkonfirmasi bakteriologis. 

 
 
 

68 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



KLASIFIKASI TB 
1. Berdasarkan lokasi anatomis  

a. TB paru: kasus TB yang melibatkan parenkim paru atau 
trakeobronkial. 

b. Tb ekstra paru: kasus TB yang melibatkan organ di luar parenkim 
paru seperti pleura, kelenjar getah bening, abdomen, saluran 
genitorurinaria, kulit, sendi dan tulang, selaput otak. 

2. Berdasarkan riwayat pengobatan sebelumnya 
a. Kasus baru : belum pernah dapat OAT sebelumnya atau riwayat 

mendapatkan OAT dengan total dosis kurang dari 28 hari  
b. Kasus dengan riwayat pengobatan: pernah mendapatkan OAT 1 

bulan atau lebih 
c. Kasus kambuh: pernah mendapatkan OAT dan dinyatakan 

sembuh atau pengobatan lengkap pada akhir pengobatan dan saat 
ini ditegakkan diagnosis TB kembali. 

d. Kasus pengobatan setelah gagal: sebelumnya sudah pernah 
mendapatkan OAT namun dinyatakan gagal pada akhir 
pengobatan 

e. Kasus setelah loss to follow up: pernah menelan OAT 1 bulan atau 
lebih dan tidak meneruskannya selama lebih dari 2 bulan berturut. 

f.     Kasus lain-lain: sebelumnya pernah mendapat OAT dan hasil 
akhir pengobatan tidak diketahui. 

g. Kasus dengan riwayat pengobatan tidak diketahui: pasien yang 
tidak diketahui riwayat pengobatan sebelymnya. 

3. Berdasarkan hasil uji kepekaan obat 
a. Monoresistan: resistan terhadap salah satu OAT lini pertama 
b. Poliresistan: resistan terhadap lebih dari satu jenis OAT lini 

pertama selain isoniazid (H) dan rifampisin (R) secara bersamaan 
c. Multidrug resistant (TB MDR): minimal resistan terhadap  

isoniazid (H) dan rifampisin (R) secara bersamaan 
d. Pre-XDR: resistans terhadap salah satu obat golongan 

fluorokuinolon atau salah satu OAT injeksi lini dua 
e. Extensive drug resistant (TB XDR): TB MDR yang resistan 

terhadap salah satu OAT golongan fluorokuinolon dan salah satu 
OAT injeksi lini dua 

4. Berdasarkan status HIV  
a. TB dengan HIV positif 
b. TB dengan HIV negatif 
c. TB dengan status HIV tidak diketahui 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 69 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



2. Anamnesis  Gejala utama: batuk berdahak  2  minggu 
 Gejala tambahan 

‐ batuk darah 
‐ sesak napas 
‐ badan lemas 
‐ penurunan nafsu makan 
‐ penurunan berat badan yang tidak disengaja 
‐ malaise 
‐ berkeringat di malam hari tanpa kegiatan fisik 
‐ demam subfebris lebih dari satu bulan 
‐ nyeri dada 

Gejala di atas dapat tidak muncul secara khas pada pasien dengan 
koinfeksi HIV.Selain gejala tersebut, perlu digali riwayat lain untuk 
menentukan faktor risiko seperti kontak erat dengan pasien TB, 
lingkungan  tempat tinggal kumuh dan padat penduduk, dan orang yang 
bekerja di lingkungan berisiko menimbulkan pajanan infeksi paru, 
misalnya tenaga kesehatan atau aktivis TB. 

3. Pemeriksaan fisik Pada TB paru, kelainan yang didapat tergantung luas kelainan struktur 
paru.  Pada permulaan (awal) perkembangan penyakit umumnya tidak 
(atau sulit  sekali) menemukan kelainan.  Kelainan paru pada umumnya 
terletak di daerah lobus superior terutama daerah apeks dan segmen 
posterior (S1 dan S2), serta daerah apeks lobus inferior (S6).  Pada 
pemeriksaan fisik dapat ditemukan antara lain suara napas bronkial, 
amforik, suara napas melemah, ronki basah, tanda-tanda penarikan paru, 
diafragma dan mediastinum. 
 

4. Kriteria Diagnosis  Anamnesis, Pemeriksaan fisik, radiologi menyokong TB 
 Terbukti secara bakteriologik (BTA atau Gene-Xpert atau biakan)  
 keadaan tertentu terbukti secara histopatologis  
 Riwayat pengobatan TB sebelumnya  
 Status HIV bila ada  

 
5. Diagnosis kerja  Tuberkulosis paru terkonfirmasi bakteriologis  

 Tuberkulosis paru terkonfirmasi klinis 
 

Berdasarkan status HIV, dapat dibagi menjadi HIV + dan HIV - 
 

6. Diagnosis banding  Pneumonia komunitas 
 Bronkiektasis 
 Mikosis paru 
 Tumor paru  

Penyakit ini perlu diwaspadai pada kasus yang termasuk risiko tinggi 
untuk kanker paru yakni umur 40 – 50 tahun, laki-laki, perokok berat, 
BTA sputum (-) tidak menampakkan respons klinik yang memadai 
pada awal pengobatan. 

 
7. Pemeriksaan penunjang Pemeriksaan Bakteriologis 

 Bahan pemeriksaan: dahak, bronchoalveolar lavage (BAL)  
 Dahak /sputum BTA minimal 2x dengan minimal 1x pagi hari. Untuk 

TCM, pemeriksaan dahak cukup 1x/ 

70 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Cara pemeriksaan dahak dan BAL dilakukan dengan cara 
mikroskopik dan biakan 

 Pemeriksaan mikroskopik dengan pewarnaan Ziehl-Nielsen dan atau 
pewarnaan Auramin-rhodamin 

 Biakan bakteri TB dapat menggunakan media padat (Lowenstein-
Jensen) maupun media cair (Mycobacteria Growth Indicator 
Tube/MGIT) 

 Tes Cepat Molekuler (TCM) : menggunakan GeneXpert MTB/RIF 
dan atau jenis lain 

 Uji molekular lainnya:  
 MTBDRplus (uji kepekaan untuk R dan H) 
 MTBDRsl (uji kepekaan untuk etambutol, aminoglikosida, dan 

florokuinolon) 
 Molecular beacon testing (uji kepekaan untuk R) 
 PCR-Based Methods of IS6110 Genotyping 
 Spoligotyping 
 Restriction Fragment Length Polymorphism (RFLP) 
 MIRU / VNTR Analysis 
 PGRS RFLP 
 Genomic Deletion Analysis 
 Genoscholar: PZA TB II (uji kepekaan untuk Z), NTM+MDRTB II 

(uji kepekaan untuk identifikasi spesies Mycobacterium dan uji 
kepekaan H + R), serta FQ+KM-TB II (uji kepekaan florokuinolon 
dan kanamisin) 

 Interferon-Gamma Realease Assays (IGRAs): tidak dapat digunakan 
untuk mendiagnosis TB aktif, tapi hanya digunakan untuk 
mendiagnosis TB laten. 

 Nucleic Acid Amplification Test (NAAT) 
 
Pemeriksaan lain: 
 Radiologi: Foto toraks, PA/lateral/lateral dekubitus/obliq 
 Histopatologi jaringan: biopsi jaringan paru dan lesi yang dicurigai 
 Uji Tuberkulin: kurang bermakna pada orang dewasa 
 CT scan toraks pada keadaan khusus bila diperlukan 

 
8. Tatalaksana  
 A.  OBAT ANTI TUBERKULOSIS (OAT) 

 
  Prinsip pengobatan TB yang adekuat meliputi: 

 a. Pengobatan diberikan dalam bentuk paduan obat yang meliputi 
minimal empat macam obat untuk mencegah terjadinya resistensi 

 terhadap OAT. 
b. OAT diberikan dalam dosis yang tepat. 

 c. OAT ditelan secara teratur dan diawasi oleh pengawas menelan 
obat (PMO) hingga masa pengobatan selesai. 

d. OAT harus diberikan dalam jangka waktu yang cukup, meliputi 
tahap awal/ fase intensif dan tahap lanjutan untuk mencegah 
kekambuhan 

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 71 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



Pengobatan tuberkulosis standar untuk TB SO dibagi menjadi: 
 Pasien baru.  

Paduan obat yang dianjurkan 2RHZE/4RH dengan pemberian dosis 
setiap hari.  

 Pada pasien dengan riwayat pengobatan TB lini pertama, 
Pengobatan sebaiknya berdasarkan hasil uji kepekaan secara 
individual. Perlu dilakukan uji kepekaan obat, pasien dapat diberikan 
OAT kategori 1 selama menunggu hasil uji kepekaan. Pengobatan 
selanjutnya disesuaikan dengan hasil uji kepekaan. 

 
Pasien dengan TB-SO diobati menggunakan OAT lini pertama 

Dosis harian 
Nama obat Dosis 

Dosis (mg/kgBB) 
maksimum (mg) 

Rifampicin (R) 10 (8-12) 600 
Isoniazid (H) 5 (4-6) 300 
Pirazinamid (Z) 25 (20-30)   
Etambutol (E) 15 (15-20)   
Streptomisin 15 (12-18)   

 
Untuk menunjang kepatuhan berobat, paduan OAT lini pertama telah 
dikombinasikan dalam obat Kombinasi Dosis Tetap (KDT), setiap hari, 
dan diberikan dosis sebagai berikut: 
 

Berat Badan Fase intensif setiap Fase lanjutan setiap hari 
(KG) hari dengan KDT dengan KDT RH (150/75) 

RHZE 
(150/75/400/275)  

 Selama 8 minggu Selama 16 minggu 

30 – 37 kg  2 tablet 4KDT  2 tablet  

38 – 54 kg  3 tablet 4KDT  3 tablet  

≥ 55 kg 4 tablet 4KDT  4 tablet  

 
Penatalaksaan efek samping akibat OAT 

Efek samping Obat Tatalaksana 
Mayor  Hentikan obat penyebab dan rujuk 

secepatnya 

Kemerahan kulit Streptomisin, Hentikan OAT 
dengan atau tanpa Isoniazid, 
gatal Rifampisin, 

Pirazinamid
Tuli (bukan Streptomisin Hentikan streptomisin 
disebabkan oleh 
kotoran)
Pusing (vertigo Streptomisin  Hentikan streptomisin 
dan nistagmus)
Kuning (setelah Isoniazid, Hentikan OAT 

72 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



penyebab lain Pirazinamid,  
disingkirkan) Rifampisin, 
hepatitis streptomisin
Bingung (diduga Sebagian besar Hentikan OAT 
gangguan hepar OAT 
berat bila 
bersamaan 
dengan kuning 
Gangguan Etambutol  Hentikan etambutol 
penglihatan 
(setelah gangguan 
lain dising-
kirkan)
Syok, purpura, Rifampisin  Hentikan Rifampisin 
gagal ginjal akut
Penurunan jumlah Streptomisin  Hentikan streptomisin 
urin (oliguria)
Tidak napsu Pirazinamid, Berikan obat bersamaan dengan 
makan, mual dan Rifampisin, makanan ringan atau sebelum tidur 
nyeri perut Isoniazid dan anjurkan pasien untuk minum 

obat dengan air sedikit demi sedikit. 
Apabila terjadi muntah yang terus 
menerus atau ada tanda perdarahan 
segera pikirkan sebagai efek 
samping mayor dan segera rujuk

Nyeri sendi Prirazinamid  Aspirin atau NSAID atau 
parasetamol

Rasa terbakar, Isoniazid  Piridoksin 50-75 mg/ hari 
kebas atau 
kesemutan pada  
tangan atau kaki 
Mengantuk Isoniazid Berikan obat sebelum tidur 
Urin berwarna Rifampisin  Pastikan pasien diberitahukan 
kemerahan atau sebelum mulai minum obat dan bila 
orange  hal ini terjadi adalah normal  

Sindrom flu  Dosis Ubah pemberian dari intermiten ke 
(demam, Rifampisin pemberian harian  
menggigil, intermiten 
malaise, sakit 
kepala, nyeri 
tulang)

 
Tatalaksana reaksi kutaneus dan alergi 

a. Jika pada proses reintroduksi ditemukan obat yang menyebabkan 
alergi, maka obat tersebut harus dihentikan.  

b. Proses desensitisasi obat merupakan pilihan yang dapat diambil 
terutama jika pasien alergi terhadap obat lini pertama dan lini kedua 
atau jika tidak ada pilihan lain yang lebih baik. Proses desensitisasi 
obat dilakukan tergantung pada derajat berat-ringannya reaksi alergi 
yang terjadi. Jika reaksi alergi yang terjadi derajat ringan, maka dapat 
dilakukan desensitisasi dengan eskalasi dosis per hari (single step 
daily dose escalation) 

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 73 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



Tatalaksana Hepatitis Imbas Obat (Drug Induced Hepatitis/DIH) 
1. Bila ditemukan gejala klinis yaitu mual, muntah, maka OAT 

dihentikan. 

2. Bila ditemukan gejala klinis disertai peningkatan SGOT dan/ SGPT > 
3 kali, maka OAT dihentikan. 

3. Bila tidak ditemukan gejala klinis, OAT dihentikan apabila hasil 
laboratorium bilirubin >2, atau SGOT, SGPT >5 kali. Apabila SGOT, 
SGPT >3 kali, maka pengobatan dilanjutkan, dengan pengawasan. 

Cara pemberian OAT yang dianjurkan: 

Hentikan OAT yang bersifat hepatotoksik (RHZ). Setelah itu, monitor 
gejala klinis dan laboratorium. Bila gejala klinis dan laboratorium 
kembali normal (bilirubin, SGOT, SGPT), maka mulai diberikan 
rifampisin dosis naik perlahan sampai dosis penuh. Selama itu 
perhatikan klinis dan periksa laboratorium saat rifampisin dosis penuh, 
bila gejala klinis dan laboratorium normal, tambahkan INH dengan dosis 
naik perlahan sampai dengan dosis penuh (sesuai berat badan). Paduan 
OAT dapat diberikan secara individual setelah dilakukan inisiasi ulang 
atau rechallenge. Pada pasien yang mengalami ikterik, maka dianjurkan 
tidak memasukkan pirazinamid kedalam paduan obat. 

Bila rifampisin tidak dapat ditoleransi: 2HES/10HE 

Bila INH tidak dapat ditoleransi: 6-9 RZE 

Paduan OAT pada keadaan khusus 

TB Milier: paduan sama seperti TB paru (2RHZE/4RH). Pemberian 
kortikosteroid tidak dilakukan secara rutin, hanya diberikan pada 
keadaan tertentu yaitu apabila terdapat tanda / gejala meningitis, sesak 
napas, tanda / gejala toksik, demam tinggi.    

TB paru dengan DM: paduan dan durasi pengobatan sama seperti TB 
paru tanpa DM dengan syarat gula darah terkontrol. Apabila kadar gula 
darah tidak terkontrol, maka lama pengobatan dapat dilanjutkan sampai 
9 bulan. 

TB paru pada kehamilan, menyusui dan pemakaian kontrasepsi 
hormonal: semua obat TB lini pertama aman digunakan selama 
kehamilan kecuali streptomisin.  Sedangkan rifampisin mengurangi 
efektivitas kontrasepsi hormonal. 

TB paru pada gangguan ginjal: paduan OAT diberikan 2RHZE/4RH, 
serta memerlukan penyesuaian dosis pirazinamid dan etambutol (3 kali 
seminggu dengan dosis yang disesuaikan). 

TB paru pada gangguan hepar: apabila kadar SGPT > 3 kali nilai 
normal, semakin berat penyakit hepar maka makin sedikit OAT 

74 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



hepatotoksik yang digunakan, dengan pilihan sebagai berikut: 
RHE 9 bulan  
2RHES/6RH  
2HES/10HE 
ES+ Oflokxacin/ Levofloksasin selama 18-24 bulan 
 
2.SUPORTIF/SIMPTOMATIS 
 Makan makanan bergizi tinggi kalori dan protein (tidak ada 

pantangan), bila perlu diberikan vitamin tambahan  
 Obat simptomatik : mukolitik,ekspetoran, antipiretik, analgetik, 

antiemetik , bronkodilator dll 
 Steroid dalam TB keadaan berat (meningitis, perikarditis, mengancam 

jiwa) 
 Penanganan reaksi tidak diinginkan dari OAT 
 Penanganan efek samping akibat OAT 
 Berhenti merokok 
 Pengendalian infeksi 
 Pengawasan Menelan Obat (PMO) 

 
 
3.PEMBEDAHAN 
Indikasi pembedahan: 
a.Mutlak: pasien batuk darah masif, tidak dapat diatasi dengan cara 
konservatif 
b.Relatif: pasien dengan dahak negatif dengan batuk darah berulang, 
kerusakan satu paru atau lobus dengan keluhan, sisa kavitas yang 
menetap. 
 
Tindakan invasif selain pembedahan: Bronkoskopi (atas indikasi) 
 

9. Komplikasi  Karena penyakit 
- Penyebaran milier 
- TB ekstrapulmoner 
- Destroyed lung / lobe (luluh paru) 
- Batuk darah masif / berulang 
- Efusi pleura 
- Pneumotoraks  
- Gagal napas 
- Kor pulmonale 
- Gagal jantung 

 Karena tindakan 
Pneumotoraks

10. Penyakit Penyerta Diabetes , HIV, penyakit ginjal kronis, hepatitis kronik 

11. Prognosis Ad fungsionam  : Dubia ad bonam 
Ad sanasionam  : Dubia ad bonam 
Ad vitam            : Dubia ad bonam 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 75 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



12. Edukasi  Pengetahuan penyakit TB antara lain cara penularan, cara minum 
obat, tidak boleh putus obat, lama pengobatan, memakai masker,  dll 

 Etika batuk  
 Pola hidup bersih dan sehat 
 Asupan gizi yang baik 
 

13. Indikasi Pulang Komplikasi dan efek samping telah teratasi 

14. Kepustakaan  1. Peraturan Menteri Kesehatan No 67 tahun 2016 tentang 
Penanggulangan Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI.  2016. 

2. Keputusan Menteri Kesehatan No HK 01.07/ Menkes/ 755/ 2019 
tentang Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tatalaksana 
Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI. 2019.  

3. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Pedoman Diagnosis dan 
Penatalaksanaan Tuberkulosis di Indonesia. 2021 

 
 

76 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X: PLEURITIS EKSUDATIVA TB  

A.15.6 (EFUSI PLEURA TB) 
 

 Pleuritis TB adalah peradangan pada pleura, baik pleura parietal 
 maupun pleura viseral, yang disebabkan oleh Mycobacterium 
1.  Pengertian (Definisi) tuberculosis dengan manifestasi berupa akumulasi cairan pada rongga 

pleura. 
 

 Nyeri dada yang bersifat tajam menusuk yang memberat saat pasien 
menarik napas dalam atau batuk.  

 Sering dijumpai batuk tidak berdahak, tetapi bisa juga  dijumpai 
batuk yang berdahak atau berdarah bila disertai lesi  pada paru. 

2.  Anamnesis  Dijumpai sesak napas, semakin banyak cairan di rongga pleura akan 
semakin sesak. Sesak napas dirasakan seperti rasa berat di dada. 
Pasien merasa lebih nyaman dengan posisi tidur miring ke arah lesi. 

 Demam ringan. 
 
 Pada Inspeksi dapat terlihat gerakan pernapasan yang tertinggal 

pada hemitoraks yang sakit, bila cairan banyak di rongga pleura 
maka dada tampak cembung dan ruang antar iga melebar. 

 Pada Palpasi dijumpai fremitus suara yang melemah pada sisi yang 
sakit. Trakea dan mediastinum dapat terdorong ke sisi yang sehat. 

3.  Pemeriksaan Fisik 
 Pada Perkusi dijumpai redup pada daerah yang sakit. 
 Pada Auskultasi terdengar suara napas yang melemah sampai 

menghilang pada sisi yang sakit. Suara gesekan pleura (Pleural 
Friction Rub) dapat terdengar bila jumlah cairan minimal. 

  
Diagnosis pasti pada pleuritis TB adalah jika dijumpai kuman TB pada 
cairan pleura dan jaringan pleura, tetapi  kuman TB pada cairan pleura 
sangat sulit ditemukan secara langsung. 
Anamnesis, Pemeriksaan fisik dan pemeriksaan radiologis yang 
mendukung diagnosis. 
Terbukti secara bakteriologik dari cairan pleura atau histopatologik 
dari biopsi pleura 
Tes mantoux/ tes tuberkulin, Pemeriksaan Polymerase Chain Reaction 

4.  Kriteria Diagnosis 
(PCR), Adenosine Deaminase (ADA), dan / atau Interferon Gamma 
(IFN-γ) yang mendukung diagnosis pleuritis TB. 
Hasil biopsi pleura yang mendukung penegakan diagnosis pleuritis TB. 
Pada pleuroskopi tampak gambaran patognomonis berupa nodul-nodul 
granuloma TB yang menyebar secara merata pada pleura yang disebut 
sagolike nodule. 
 
 
Pleuritis TB/ Efusi pleura TB 

5.  Diagnosis Kerja 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 77 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Efusi pleura ganas 

6.  Diagnosis Banding  Efusi pleura parapneumonia 
 Pleuropneumonia 

 
 Pada foto toraks dengan posisi tegak tampak sudut sinus 

frenikokostalis yang tumpul (meniscus sign). 
 Pemeriksaan analisis cairan pleura dan uji rivalta cairan pleura 

dilakukan untuk membantu menegakkan diagnosis.  
 Biopsi pleura (melalui torakoskopi , atau dengan jarum biopsy 

Abram, Cope dan Veen Silverman) 
 Tes Mantoux / tes tuberkulin  dapat juga digunakan sebagai 

7. Pemeriksaan Penunjang penunjang diagnosis pleuritis TB walaupun kurang berarti pada 
dewasa. 

 Pemeriksaan Adenosin deaminase (ADA) dengan nilai cut off ADA 
sangat bervariasi antara 40-71 IU/L.  

 Pemeriksaan Polymerase Chain Reaction (PCR)  
 Pemeriksaan IFN-γ  
 
 
 Paduan obat minimal: 2 RHZE/4RH, dapat dilanjutkan lebih dari 6 

bulan sesuai indikasi. 
 Melakukan evakuasi cairan seoptimal mungkin, sesuai kondisi  

pasien. 
8.  Tatalaksana  Pemberian kortikosteroid dengan cara tapering off pada pleuritis 

eksudativa tanpa lesi di paru. 
 Torakoskopi atas indikasi 
 Pembedahan toraks atas indikasi 

 
9.  Komplikasi  Penebalan Pleura 

 Empiema
10. Penyakit Penyerta Diabetes Melitus, HIV 

 
11. Prognosis Baik bila belum terjadi komplikasi dan belum ada penyakit penyerta 

 
12. Edukasi Quo ad vitam: dubia 

Quo ad functionam:dubia 
Quo ad sanasionam:dubia 
 

13. Indikasi Pulang Perbaikan keadaan klinis, cairan sudah terevakuasi dari rongga pleura 
dan penyakit dasar serta komplikasi sudah tertangani. 
 

14. Kepustakaan 1. Peraturan Menteri Kesehatan No 67 tahun 2016 tentang 
Penanggulangan Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI.  2016. 

2. Keputusan Menteri Kesehatan No HK 01.07/ Menkes/ 755/ 2019 
tentang Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tatalaksana 
Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI. 2019.  

3. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Pedoman Diagnosis dan 
Penatalaksanaan Tuberkulosis di Indonesia. 2021 

 
  

78 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X : EMPIEMA TORAKS TB 
A15.6  

 
Terdapatnya pus dalam rongga pleura yang disebabkan oleh 

1.  Pengertian (Definisi) Mycobacterium tuberculosis 
 
Munculnya gejala di bawah ini dalam rentang waktu bervariasi dari 
sebulan sampai dua tahun 
 Batuk  
 Sesak napas, lebih nyaman bila miring ke salah satu sisi. 

2.  Anamnesis  Riwayat demam tidak tinggi dan bersifat hilang timbul 
 Nyeri dada 
 Gejala konstitusi seperti keringat malam anoreksia, malaise, dan 

penurunan berat badan 
 

 Frekuensi napas meningkat 
 Suhu bisa normal atau meningkat 
 Pemeriksaan toraks  

a. Inspeksi: bentuk dada unilateral prominens dengan pergerakan 
napas sisi cembung tertinggal 

3.  Pemeriksaan Fisik b. Palpasi: Fremitus pada sisi yang cembung melemah 
c. Perkusi: redup sampai pekak pada sisi yang cembung 
d. Auskultasi: suara napas melemah pada sisi yang cembung, pada 

sisi yang lain bisa ditemukan adanyan ronki dan atau bunyi 
napas amforis. 

 
Pasti  
 Adanya gambaran efusi pleura dan tuberkulosis aktif secara klinis 

dan didukung pemeriksaan penunjang (salah satu atau gabungan 
dari rontgen toraks, USG toraks, CT scan toraks); dan  

 Didapatkan adanya pus dari torakosentesis secara makroskopis 
dengan dengan BTA positif pada pewarnaan atau kultur.  

 
 Kemungkinan besar empiema toraks tuberkulosis  

4.  Kriteria Diagnosis a. Adanya gambaran efusi pleura dan tuberkulosis aktif secara 
klinis dan didukung pemeriksaan penunjang (salah satu atau 
gabungan dari rontgen toraks, USG toraks, CT scan toraks);  

b. Didapatkan adanya pus dari torakosentesis 
c. Adenosine deaminase (ADA) ≥ 30 U/L (cut off point bisa 

berbeda pada masing-masing laboratorium) 
d. BTA positif pada pewarnaan sputum 
e. Predominan sel MN 

 
Empiema toraks dekstra / sinistra / bilateral tuberkulosis 

5.  Diagnosis Kerja 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 79 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Efusi pleura ganas 
 Pneumonia 
 Empiema toraks non tuberkulosis 

6.  Diagnosis Banding  Chylothorax 
 Abses paru 
 Ruptur esofageal  

 Rontgen toraks 
 USG toraks 
 CT scan toraks 
 BTA pus 
 Kultur M. tuberculosis pus 
 Pemeriksaan analisis cairan pleura dan uji rivalta cairan pleura 

dilakukan untuk membantu menegakkan diagnosis.  
 Biopsi pleura (melalui torakoskopi , atau dengan jarum biopsy 

7.  Pemeriksaan Penunjang Abram, Cope dan Veen Silverman) 
 Tes Mantoux / tes tuberkulin  dapat juga digunakan sebagai 

penunjang diagnosis walaupun kurang berarti pada dewasa. 
 Pemeriksaan Adenosin deaminase (ADA) dengan nilai cut off ADA 

sangat bervariasi antara 40-71 IU/L.  
 Pemeriksaan Polymerase Chain Reaction (PCR)  
 Pemeriksaan IFN-γ  

 

Medikamentosa 
 Paduan obat minimal : 2 RHZE/4RH, dapat dilanjutkan lebih dari 6 

bulan sesuai indikasi 
 Pertimbangkan antibiotik bila ada kemungkinan mix infeksi 
 

8.  Tatalaksana Non medikamentosa 
 Pemasangan chest tube 
 Video-assisted thoracoscopic surgery (VATS) 
 Drainase terbuka  
 Torakotomi dan dekortikasi 
 

9.  Komplikasi  Gagal napas 
 Reexpansion pulmonary oedema 
 Komplikasi pemasangan chest tube 
 Bronkopleural fistula 
 Empyema necessitans  
 Skoliosis sekunder 

 
10. Penyakit Penyerta  Diabetes mellitus 

 HIV/AIDS 
 Gagal ginjal 
 Bronkiektasis 
 PPOK 
 Penyalahgunaan alkohol 

 

80 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

11. Prognosis Quo ad vitam: dubia 
Quo ad functionam:dubia 
Quo ad sanasionam:dubia 

12. Edukasi  Etika batuk 
 Berhenti merokok 
 Penatalaksanaan penyakit penyerta 
 

13. Indikasi Pulang  Setelah 5-7 hari pemasangan chest tube apabila cairan pleura tidak 
ada lagi (konfirmasi dengan pemeriksaan rontgen toraks PA, USG 
toraks dan/atau CT scan Toraks) dan paru mengembang. 

 Tidak ada fistula bronkopleura. 
 Perbaikan klinis. 
 Pemberian OAT dilanjutkan sesuai dengan standar. 
 

14. Kepustakaan 1. Peraturan Menteri Kesehatan No 67 tahun 2016 tentang 
Penanggulangan Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI.  2016. 

2. Keputusan Menteri Kesehatan No HK 01.07/ Menkes/ 755/ 2019 
tentang Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tatalaksana 
Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI. 2019.  

3. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Pedoman Diagnosis dan 
Penatalaksanaan Tuberkulosis di Indonesia. 2021 

 
 

 
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 81 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD:  TUBERKULOSIS RESISTAN OBAT  

U50.0 (TB RO) 
 

1.  Pengertian (Definisi) Tuberkulosis resistan obat (TB RO) TB RO adalah tuberkulosis (TB) 
yang disebabkan oleh M.tuberculosis yang telah resistan obat anti 
tuberkulosis (OAT). 
 
Kategori Resistansi Terhadap Obat Anti TB (OAT) 
Resistansi kuman M.tuberculosis terhadap OAT adalah keadaan 
dimana kuman sudah tidak dapat lagi dibunuh dengan OAT. 
 
Kategori resistansi terhadap obat anti TB, yaitu: 
 Monoresistan (Monoresistance): 

Resistan terhadap salah satu OAT, misalnya resistan isoniazid (H) 
 Poliresistan(Polyresistance): 

Resistan terhadap lebih dari satu OAT, selain kombinasi isoniazid 
(H) dan rifampisin (R).  

 Multi Drug Resistance (MDR): 
Resistan terhadap isoniazid dan rifampisin, dengan atau tanpa OAT 
lini pertama yang lain, misalnya resistan HR, HRE, HRES. 

 Pre-extensive drug resistance (pre-XDR): 
  Resistan terhadap salah satu obat golongan fluorokuinolon atau   
  salah satu OAT injeksi lini kedua. 
 Extensively Drug Resistance (XDR): 

TB MDR disertai resistansi terhadap salah salah satu obat golongan 
fluorokuinolondan dan salah satu dari OAT injeksi lini kedua 
(capreomisin,kanamisin dan amikasin).  

 TB Resistan Rifampisin (TB RR): 
Resistan terhadap rifampisin (monoresistan, poliresistan,TB MDR, 
TB XDR) yang terdeteksi menggunakan metode fenotip atau 
genotip dengan atau tanpa resistan OAT lainnya. 

 Total Drug Resistance 
Resistan terhadap seluruh OAT lini 1 dan lini 2. 
 

Klasifikasi TB RO berdasarkan riwayat pengobatan yaitu: 
 Resistan primer: apabila penderita sebelumnya tidak pernah 

mendapat pengobatan TB 
 Resistan inisial: apabila tidak tahu pasti apakah penderita sudah 

pernah mendapat  riwayat pengobatan sebelumnya atau tidak 
 Resistan sekunder: apabila penderita penderita telah punya riwayat 

pengobatan sebelumnya 
 
 
Kriteria terduga TB RO 
Terduga TB RO adalah pasien yang mempunyai satu atau lebih kriteria 
di bawah ini, yaitu: 
 
 Pasien TB gagal pengobatan Kategori 2 

Pasien TB dengan hasil pemeriksaan dahak positif pada bulan ke-5 
atau pada akhir pengobatan. 

82 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
 

 Pasien TB yang tidak konversi pengobatan kategori 2 
Pasien TB dengan hasil pemeriksaan dahak tetap positif setelah 
pengobatan tahap awal. 

 
 Pasien TB yang mempunyai riwayat pengobatan TB yang tidak 

standar 
Pasien TB yang memiliki riwayat pengobatan TB tidak sesuai 
dengan paduan OAT standar; dan atau menggunakan kuinolon serta 
obat injeksi lini kedua paling sedikit selama 1 bulan. 
 

 Pasien TB gagal pengobatan kategori 1 
Pasien TB dengan hasil pemeriksaan dahak positif pada bulan ke-5 
atau pada akhir pengobatan 
 

 Pasien TB yang tidak konversi pengobatan kategori 1 
Pasien TB dengan hasil pemeriksaan dahak tetap positif setelah 
pengobatan tahap awal. 
 

 Pasien TB kambuh pengobatan kategori 1 atau kategori 2 
Pasien TB yang pernah dinyatakan sembuh atau pengobatan 
lengkap dan saat ini diagnosis TB berdasarkan hasil pemeriksaan 
bakteriologis atau klinis 
 

 Pasien TB yang kembali setelah putus berobat (loss to follow-up) 
Pasien TB yang pernah diobati dan dinyatakan putus berobat selama 
2 bulan berturut-turut atau lebih. 
 

 Terduga TB yang mempunyai riwayat kontak erat dengan pasien 
TB RO 
 

 Pasien ko-infeksi TB-HIV yang tidak respons secara klinis maupun 
bakteriologis terhadap pemberian OAT 

 
 Identitas pasien 
 Pada TB paru, gejala utama TB paru : batuk dahak ≥ 2 minggu, 

batuk darah, sesak napas, badan lemas, nafsu makan turun, berat 
badan turun, malaise, berkeringat malam hari tanpa kegiatan fisik, 
demam meriang. Pada pasien HIV positif, batuk sering kali bukan 
merupakan gejala TB yang khas 

2.  Anamnesis  Harus ditanyakan Riwayat pengobatan OAT sebelumnya (TB 
kasus gagal, TB kasus kambuh, TB kasus putus obat ) 

 Identifikasi faktor risiko : kontak erat dengan pasien TB RO  
 Identifikasi penyakit komorbid (HIV, DM, penyakit hati, ginjal, 

epilepsi, gangguang psikiatri, gangguan penglihatan, gangguan 
pendengaran, dll) dan riwayat alergi obat 

 Riwayat sosial : merokok, pekerjaan
Pada TB paru, kelainan yang didapat tergantung luas kelainan struktur 
paru.  Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan antara lain suara napas 

3.  Pemeriksaan Fisik bronkial, amforik, suara napas melemah, ronki basah, tanda-tanda 
penarikan paru, diafragma dan mediastinum. 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 83 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

a. Pemeriksaan Radiologi : pada foto toraks dapat berupa gambaran 
fibroinfiltrat, perselubungan, kavitas, bercak milier, ektasis, 
ateletaksis, luluh paru dan efusi pleura 
 

b. Pemeriksaan bakteriologis berupa pemeriksaan tes cepat molekuler 
seperti genxpert atau line probe assay dan pemeriksaan biakan dan 
uji kepekaan obat dengan metode konvensional berupa media 
padat atau cair. 

 

Pemeriksaan untuk paduan jangka pendek 

4.  Pemeriksaan Penunjang 

 

 

 

 

 

84 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Pemeriksaan untuk paduan jangka panjang 

 
 
Terbukti resistan minimal terhadap rifampisin dari biakan dan uji 
kepekaan  
a. Metode konvensional  

 Menggunakan media padat (Lowenstein Jensen/LJ)  atau media 
cair (MGIT) 

 Digunakan untuk uji kepekaan terhadap OAT lini  pertama dan 
OAT lini kedua . Pada pemeriksaan biakan dan uji kepekaan 
metode konvensional didapatkan hasil TB RR, MDR, pre XDR 
atau XDR 

 
5.  Kriteria Diagnosis 

b. Tes Cepat (Rapid Test).  
 Menggunakan Xpert MTB/RIF atau lebih dikenal dengan Test 

Cepat Molekuler (TCM) atau GeneXpert. Digunakan untuk 
menentukan resistansi    terhadap rifampisin. Bila hasil 
Rifampicin resistance detected ditetapkan sebagai TB RR.  

 
 Menggunakan Line probe assay (LPA) first line: Digunakan  

untuk menentukan resistansi terhadap Rifampisin  dan Isoniazid. 
Pada pemeriksaan LPA didapatkan hasil TB RR atau TB MDR. 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 85 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
Catatan : 
 Pasien dengan hasil TCM TB ditemukan M.tb Resistan Rifampisin 

dilanjutkan dengan pemeriksaan biakan dan identifikasi kuman 
M.Tb. untuk mengetahui pola kepekaan obat. 
 

 Jika terdapat perbedaan hasil antara pemeriksaan TCM TB dengan 
hasil pemeriksaan uji kepekaan, maka hasil pemeriksaan resistan 
rifampisin TCM TB menjadi dasar penegakan diagnosis 

 
 Untuk pasien yang mempunyai risiko rendah TB RO yaitu pasien 

yang tidak masuk dalam 9 kriteria terduga TB RO, jika pemeriksaan 
TCM TB memberikan hasil Rifampisin Resistan, ulangi 
pemeriksaan TCM TB 1 (satu) kali lagi dengan contoh uji dahak 
yang baru. Jika terdapat perbedaan hasil pemeriksaan, maka hasil 
pemeriksaan yang terakhir yang dijadikan acuan untuk tindak lanjut 
berikutnya dengan pertimbangan klinis dari TAK. 

 
 TB-RR 
 TB-MDR 

6. Diagnosis Kerja  TB-PreXDR (resistan kuinolon atau injeksi lini 2) 
 TB-XDR 

 
Mycobacterium other than tuberculosis (MOTT) 

7. Diagnosis banding 
 
TATALAKSANA MEDIKAMENTOSA 
 
 Persiapan awal 

- Anamnesis  ulang riwayat alergi obat, riwayat penyakit dahulu 
(hepatitis, DM, gangguan ginjal, gangguan kejiawaan, kejang, 
neuropati, dll) 

 
- Pemeriksaan berat badan, fungsi penglihatan dan fungsi 

pendengaran 
 

- Pemeriksaan kondisi kejiwaan bila dicurigai ada gangguan 
kejiawaan 

 
- Memastikan data dasar identitas 

8. Tatalaksana   
- Pemeriksaan penunjang baseline meliputi : 

a. Darah lengkap 
b. Kimia darah : 
c. Pemeriksaan Thyroid stimulating hormone (TSH) 
d. Tes kehamilan pada perempuan usia subur 
e. Foto toraks 
f. Pemeriksaan pendengaran (audiometri jika mampu laksana) 
g. EKG 
h. Tes HIV 
i. Pemeriksaan penglihatan (buta warna, lapang pandang) 
j. Pemeriksaan kejiwaan (fokus pada kecenderungan psikosis 

dan kepatuhan pasien) 
 

86 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Penetapan pasien TB RO yang akan diobati oleh Tim Ahli Klinis 
(TAK) yaitu pasien yang terbukti resistan terhadap rifampisin 
berdasarkan pemeriksaan genotipik (tes cepat) atau pemeriksaan 
fenotipik (uji kepekaan konvensional) 

 
 Bersedia menjalani program pengobatan dengan menandatangani 

informed consent oleh pasien dan keluarga serta bersedia datang 
setiap hari ke fasyankes TB RO dan satelit. 

 

Alur Pengobatan TB RO 
 

 
 
Paduan pengobatan TB RO 
Paduan pengobatan TB RO terdiri dari yaitu paduan standar jangka 
pendek (9-11 bulan ) dan jangka Panjang (18-20 bulan) 

 
 Pengobatan TB RO dengan paduan standar jangka pendek  

Paduan pengobatan jangka pendek tanpa injeksi yang digunakan 
adalah sebagai berikut:  
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 87 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
Prinsip pemberian paduan pengobatan TB RO jangka pendek 
tanpa injeksi adalah sebagai berikut.  
 
 Sebelum pengobatan, direkomendasikan untuk menunggu hasil 

uji kepekaan obat terhadap florokuinolon (hasil LPA lini kedua), 
namun bila hasil LPA tidak tersedia hingga hari ke-7, 
pengobatan harus segera dimulai dan pemilihan paduan 
pengobatan didasarkan pada hasil anamnesis dan riwayat 
pengobatan TB/TB RO sebelumnya  

 
 Durasi total pengobatan adalah 9–11 bulan, dengan tahap awal 

selama 4 bulan (bila terjadi konversi BTA pada atau sebelum 
bulan ke-4) dan tahap lanjutan selama 5 bulan. Pasien dengan 
hasil pemeriksaan BTA atau biakan awal negatif dapat diberikan 
tahap awal selama 4 bulan. Kondisi klinis dan radiologis harus 
dipantau untuk memastikan terjadi perbaikan. 

 
 Bila belum terjadi konversi BTA pada bulan ke-4, tahap awal 

pengobatan dapat diperpanjang sampai bulan ke-5 atau bulan ke-
6 (bergantung pada waktu konversi BTA). Pemeriksaan LPA lini 
kedua dan uji kepekaan obat harus diulang bila hasil 
pemeriksaan BTA pada bulan ke-4 masih positif. 

 
 Pada paduan jangka pendek, bedaquiline tetap diberikan selama 

6 bulan tanpa memperhatikan durasi tahap awal pengobatan. 
 

 Bila tidak terjadi konversi BTA pada bulan ke-6, pengobatan 
paduan jangka pendek harus dihentikan dan hasil pengobatan 
pasien dicatat sebagai “Gagal pengobatan”. Pasien didaftarkan 
kembali atau dirujuk untuk mendapatkan paduan pengobatan TB 
RO jangka Panjang 

 
 Komposisi paduan pengobatan jangka pendek merupakan 

panduan standar yang tidak dapat dimodifikasi. Tidak dianjurkan 
untuk mengubah komposisi obat, kecuali Levofloksasin diganti 
dengan Moksifloksasin.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 

88 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
Durasi Pemberian Obat Jangka Pendek 
 

 

Bila pengobatan pasien sudah dimulai dengan paduan jangka pendek 
dan hasil uji kepekaan menunjukkan adanya resistansi terhadap 
florokuinolon, maka status pengobatan pasien ditutup dan dicatat 
sebagai kasus “Gagal karena perubahan diagnosis”. Pasien selanjutnya 
didaftarkan kembali untuk mendapatkan paduan pengobatan jangka 
panjang mulai dari awal berdasarkan hasil uji kepekaan. 

Bila terjadi intoleransi obat pada paduan jangka pendek yang 
memerlukan penghentian salah satu obat utama (Bdq, Lfx/ Mfx, Cfz, 
Eto, INHDT), maka paduan pengobatan jangka pendek harus 
dihentikan dan dicatat sebagai kasus “Gagal pengobatan”. Selanjutnya 
pindah ke paduan jangka panjang dengan memperhatikan konversi 
biakan.  Apabila sudah terjadi konversi biakan, pengobatan dilanjutkan 
dengan paduan obat jangka Panjang sampai total 18 bulan.  Apabila 
belum terjadi konversi biakan, pengobatan jangka panjang harus 
dimulai dari awal. 

Paduan Jangka Panjang Tanpa Injeksi  

Kriteria pasien TB RO yang diberikan paduan jangka panjang tanpa 
injeksi ialah:  

 Pasien TB RR/MDR dengan resistansi terhadap florokuinolon (TB 
pre-XDR)  

 Pasien TB RR/MDR yang gagal pengobatan jangka pendek 
sebelumnya  

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 89 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Pasien TB RO yang pernah mendapatkan OAT lini kedua selama 1 
bulan  

 Pasien TB RR/MDR yang terbukti atau diduga resistan terhadap 
Bedaquiline, Clofazimine, atau Linezolid  

 Pasien TB MDR dengan hasil LPA terdapat mutasi pada inhA dan 
katG  

 Pasien TB RR/MDR paru dengan lesi luas, kavitas bilateral  

 Pasien TB RR/MDR ekstra paru berat atau dengan komplikasi 
(yang harus diobati jangka panjang), seperti meningitis, 
osteoarticular, efusi pericardial, TB abdomen  

 Pasien TB RO dengan kondisi klinis tertentu (misalnya alergi berat 
/ intoleran terhadap obat utama pada paduan jangka pendek)  

 Ibu hamil, menyusui 

Langkah penyusunan paduan jangka panjang dapat dilihat sebagai 
berikut. 

 
Pengobatan dimulai dengan lima obat TB yang diperkirakan efektif 
dan terdapat setidaknya tiga obat setelah penggunaan Bedaquiline 
dihentikan.  

 

Pola resistansi dan riwayat pengobatan TB pasien harus diperhatikan 
dalam menyusun paduan jangka panjang 

Durasi total pemberian paduan pengobatan TB RO jangka panjang 
minimal ialah 18 bulan atau setelah 16 bulan sejak terjadinya konversi 
kultur dahak. Durasi total paling lama ialah 24 bulan, yaitu bila pasien 
mengalami konversi pada bulan ke-8 pengobatan.  

90 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 

Dosis Obat TB RO (Usia ≥ 15 tahun) 

 
 
 
 
TATALAKSANA NON-MEDIKAMENTOSA 
1. Pengendalian infeksi 
2. Pemberian gizi yang baik 
3. Pengawasan Menelan Obat (PMO) oleh petugas kesehatan 
4. Konseling dan dukungan psikososial  
 
TATALAKSANA BEDAH 
Pembedahan  pada pasien TB RO, syarat: 
1. Toleransi operasi baik 
2. Lesi terlokalisir pada satu lobus 
3. Diberikan OAT 2 bulan sebelum operasi 
4. Pascabedah dilanjutkan OAT 12-24 bulan 
 
TATALAKSANA KHUSUS 
 
1. Pengobatan TB RO pada ibu hamil 

Pasien TB RO yang sedang hamil direkomendasikan untuk segera 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 91 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



memulai pengobatan segera setelah diagnosis TB RO ditegakkan, 
terutama pada pasien TB RO yang memiliki koinfeksi HIV. Pada 
pasien TB RO dengan HIV negatif, pengobatan TB RO dapat 
ditunda sampai trimester kedua bila kondisi pasien stabil (atau 
penyakit TB tidak berat) untuk menghindari terjadinya efek 
teratogenik pada trimester pertama kehamilan. Beberapa prinsip 
pengobatan TB RO pada ibu hamil adalah:  

a. Wanita hamil tidak bisa mendapatkan paduan pengobatan TB 
RO jangka pendek.  

b. Obati dengan minimal empat (4) jenis OAT lini kedua oral yang 
diperkirakan efektif.  

c. Obat pilihan untuk pengobatan TB RO pada kehamilan ialah 
bedaquiline dan delamanid (kategori B), serta fluorokuinolon, 
sikloserin, dan PAS (kategori C).  

d. Hindari pemberian Etionamid  

2. Pengobatan TB RO pada ibu menyusui 
Pasien TB RO yang sedang menyusui tidak dapat diobati dengan 
paduan pengobatan TB RO jangka pendek. Hampir semua OAT lini 
kedua dapat diberikan kepada ibu menyusui kecuali bedaquiline dan 
clofazimine  

 
3.  Pengobatan pasien TB RO dengan diabetes mellitus 

a. Pada TB RO dengan retinopati DM : hati-hati dalam pemakaian 
etambutol (wajib pemantauan ketat).. 

b. Pada TB RO dengan nefropati DM: Kadar kalium darah dan 
serum kreatinin harus dipantau, setiap minggu selama bulan 
pertama dan selanjutnya sekurang-kurangnya sekali sebulan.  

c. Pada TB RO dengan neuropati DM: Tiga obat utama yang 
paling banyak menyebabkan neuropati perifer adalah Sikloserin, 
Linezolid, dan Isoniazid. Pemberian obat-obat tersebut pada 
pasien dengan neuropati DM harus disertai dengan piridoksin. 
Dosis piridoksin yang diberikan adalah 50 mg piridoksin setiap 
pemberian 250 mg sikloserin.  

d. Perlu diperhatikan interaksi dengan obat diabetes, khususnya 
penggunaan Bedaquiline dan Delamanid. 
 

4.  Pengobatan pasien TB RO dengan gagal ginjal 
 Pasien TB RO dengan gagal ginjal tidak bisa mendapatkan 

paduan pengobatan jangka pendek.  
 Kadar kalium dan kreatinin harus dipantau, setiap minggu 

selama bulan pertama dan selanjutnya sekurang-kurangnya 
sekali sebulan. 

 Strategi umumnya ialah memperpanjang interval pemberian obat 
dan atau menurunkan dosis yang disesuaikan dengan fungsi 
ginjal.  

 
5.  Pengobatan pasien TB RO dengan gangguan hati 

 Secara umum, pasien dengan penyakit liver kronik tidak boleh 
mendapatkan pirazinamid. Obat TB yang lain dapat diberikan 
dengan pemantauan fungsi hati yang ketat. Bila terjadi inflamasi 
liver akut berat, obat yang diduga sebagai penyebab harus 
dihentikan. 

92 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Pada kasus tertentu, OAT dapat dihentikan sampai menunggu 
hepatitis akut sembuh. Pada kasus tertentu dimana 
pengobatan TB RO harus diobati meskipun terdapat hepatitis 
akut, kombinasi empat OAT yang tidak bersifat hepatotoksik 
merupakan pilihan yang paling aman.  

5.  Pengobatan pasien TB RO dengan HIV 

 Pada pasien TB RO dengan HIV yang sudah memulai 
pengobatan antiretrovirus (ARV), maka ARV diteruskan dan 
obat TB RO dapat segera diberikan sesudah diagnosis 
ditegakkan. Sedangkan pada pasien TB RO dengan HIV yang 
belum memulai pengobatan ARV, maka pengobatan ARV 
dimulai dalam 8 minggu setelah pengobatan TB RO dimulai 
dan toleransi pasien terhadap OAT baik,  

 Regimen ARV yang paling umum digunakan untuk pasien 
TB RO yang terinfeksi HIV adalah AZT + 3TC + EFV.  

 Beberapa obat TB yang dapat berinteraksi dengan obat ARV 
ialah:  
o Kuinolon dan didanosine (DDI) 
o Bedaquiline dan efavirenz 
o Delamanid dan efavirenz 
o Delamanid dan Lopinavir/Ritonavir 

 
Batuk darah 
Gangguan saluran cerna 
Efek samping obat 
Pneumotoraks  

11. Komplikasi 
Atelektasis  
Destroyed lung  
Sepsis 

 
 DM 
 HIV 
 Jamur 

12. Penyakit penyerta  Hepatitis kronik 
 Penyakit ginjal kronik 
 Malnutrisi 

 
13. Prognosis Ad fungsionam : Dubia ad bonam 

Ad sanasionam : Dubia ad bonam  
Ad vitam : Dubia ad bonam 
 

14. Kepustakaan  1. Peraturan Menteri Kesehatan No 67 tahun 2016 tentang 
Penanggulangan Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI.  2016. 

2. Keputusan Menteri Kesehatan No HK 01.07/ Menkes/ 755/ 2019 
tentang Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tatalaksana 
Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI. 2019. 

3. Surat Edaran Dirjen P2P No: HK.01.02/III/9753/2020 tentang 
Paduan Pengobatan Pasien TB Resistan Obat di Indonesia 

4. Direktorat Jendral P2P Kemenkes RI. Petunjuk Teknis 
Penatalaksanaan Tuberkulosis Resistan Obat di Indonesia. 
Kemenkes RI. 2020 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 93 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X :  TUBERKULOSIS 

A 18 EKSTRAPARU 
 

Tuberkulosis ekstra paru adalah pasien dengan tuberkulosis organ 
selain paru seperti pleura, kelenjar getah bening, abdomen, traktus 
genitorinarius, kulit, tulang, dan sendi serta selaput otak.  
Diagnosis dibuat berdasarkan satu spesimen dengan biakan/ 
mikroskopis/ tes molekuler positif atau histologi atau bukti klinis kuat 

1.  Pengertian (Definisi) yang konsisten dengan tuberkulosis ekstraparu dan diikuti keputusan 
klinisi untuk memulai terapi antituberkulosis. Pasien dengan diagnosis 
tuberkulosis paru dan ekstraparu diklasifikasikan sebagai kasus TB 
paru. 
Bahasan Pleuritis Eksudativa TB dan empyema toraks TB telah dibuat 
tersendiri. 
Gambaran klinis TB ekstraparu sesuai dengan lokasi infeksi.  
 
TB LIMFADENOPATI 
Gejala sesuai dengan lokasi kelenjar limfe yang terkena diantaranya  
tuberkulosis limfadenopati perifer yang paling sering menyerang pada 
daerah servikal posterior, anterior dan fossa supraklavikula,  juga dapat 
menyerang daerah aksila, inguinal, submandibular, dan kadang-kadang 
preaurikula atau kelenjar sub mental dan kelenjar intramamari. 
Pengobatan TB limfadenopati sama dengan pengobatan TB paru yaitu 
2RHZE/4RH akan tetapi durasi yang bervariasi 6 sampai 12 bulan 
tergantung kondisi klinis. Eksisi bedah dipertimbangkan pada 
limfadenopati yang memberikan gejala klinis simptomatis dan kasus 
resistensi obat. 
 
TB SALURAN UROGENITAL 
Gangguan miksi dan urgensi kronik yang tidak respons terhadap 
antibiotik dapat mengarah kepada diagnosis tuberkulosis saluran 
urogenital. Epididimitis kronik merupakan manifestasi tuberkulosis 

2.  Anamnesis 
saluran urogenital yang paling sering ditemukan pada saluran genital 
laki-laki, biasanya ditemukan bersama dengan fistula skrotal.  Gejala 
lain yang terkadang ditemukan adalah nyeri punggung, pinggang dan 
suprapubik, hematuria, frekuensi miksi bertambah dan nokturia. Pasien 
biasanya mengeluh miksi yang sedikit-sedikit dan sering yang awalnya 
hanya terjadi di malam hari dan kemudian dirasakan juga pada siang 
hari. Kolik ginjal jarang ditemukan, biasanya intermiten dan sudah 
berlangsung beberapa saat sebelum pasien mencari pengobatan. 
Hematospermia, sistitis rekuren serta pembengkakan testis yang 
menimbulkan rasa nyeri dapat juga ditemukan pada tuberkulosis 
saluran urogenital. 
 
TB SUSUNAN SARAF PUSAT (SSP) 
Manifestasi infeksi TB di susunan saraf pusat (SSP) secara patologi 
dapat berupa meningitis, ensefalitis, mielitis, abses dan tuberkuloma, 
ventrikulitis, vaskulitis, dan juga infark.  Gejala yang tersering 
dikeluhkan adalah nyeri kepala, demam, penurunan berat badan, 
penurunan kesadaran), muntah  dan kejang. Gejala dapat disertai defisit 

94 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



neurologis seperti kaku kuduk, paresis saraf kranial dan hemiparesis. 
 
TB TULANG DAN SENDI 
Nyeri atau bengkak di tulang/ sendi paling sering ditemukan pada TB 
tulang dan sendi.  
Demam dan berat badan turun 
Fistula kulit, abses, deformitas sendi pada penyakit lanjut 
Gejala klinis yang penting adalah pembengkakan, nyeri dan gangguan 
fungsi yang progresif selama beberapa minggu sampai beberapa 
bulan.Pada arthritis panggul terdapat spasme paraspinal di sekitar 
tulang vertebra yang terlibat yang relaks ketika tidur sehingga 
memungkinkan pergerakan pada permukaan yang terinflamasi dan 
menyebabkan tangisan di malam hari yang khas.Manifestasi 
tuberkulosis osteomielitis ekstraspinal dapat berupa abses dingin yaitu 
pembengkakan yang tidak teraba hangat, eritema maupun nyeri. Pada 
pemeriksaan seksama dapat ditemukan small knuckle kyphosis pada 
palpasi. 
 
TB GASTROINTESTINAL/ TB ABDOMEN 
Gejala yang paling sering ditemukan adalah nyeri perut, penurunan 
berat badan, diare/konstipasi, diare, darah pada rektum, nyeri tekan 
abdomen, massa abdomen dan limfadenopati 
Gejala klinis dapat berupa gejala akut maupun kronik intermiten. 
Sebagian besar pasien mengalami nyeri perut, demam, diare dan 
konstipasi, penurunan berat badan, anoreksia dan malaise.Pasien 
dengan TB peritoneum biasanya bermanifestasi sebagai TB 
gastrointestinal, ditemukan pada individu berusia <40 tahun dan 
frekuensinya lebih besar pada perempuan. Manifestasi klinisnya tidak 
spesifik dan mirip dengan penyakit gastrointestinal lainnya. Pasien 
dengan TB peritoneum dapat mengalami pembesaran abdomen mulai 
dari asites dan nyeri perut. Adhesi dapat menyebabkan obstruksi usus 
halus.Pada pemeriksaan fisis ditemukan nyeri tekan abdomen difus, 
doughy abdomen, hepatomegali dan asites.  
 
TB ENDOMETRIUM 
Gejala tidak spesifik.  Gejala yang paling sering dijumpai pada wanita 
usia subur adalah gangguan siklus menstruasi atau nyeri pelvis, 
sementara pada wanita pascamenopause seringkali ditemukan 
pyometra atau leucorrhea.  
 
TB PERIKARDIAL 
Gejala yang muncul terutama bersifat sistemik, yaitu demam, 
penurunan berat badan, anoreksia dan malaise. Presentasi klinis TB 
perikardial sangat bervariasi, yaitu dapat berupa perikarditis akut 
dengan atau tanpa efusi; tamponade jantung yang bersifat silent, efusi 
perikardial berulang, gejala toksik dengan demam persisten, 
perikarditis konstriktif akut, perikarditis konstriktif subakut, 
perikarditis konstriktif-efusif atau perikarditis konstriktif kronik dan 
kalsifikasi perikardial. 
 
TB KULIT 
Presentasi klinis TB kulit bervariasi berdasarkan sumber penularan, 
cara penyebaran, patogenitas kuman, dan status imunitas pasien. 
Berupa lesi kronik, tidak nyeri, non-patognomonik, dapat berupa 
papula kecil dan eritema hingga tuberkuloma besar. 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 95 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



Terdapat beberapa temuan khas, yaitu gambaran scrofuloform, plak 
anular dengan batas verukosa pada lupus vulgaris atau plak 
hiperkeratotik. 
 
TB LARING 
Gejala yang paling sering adalah serak, odinofagia, disfagia, sesak, 
stridor dan hemoptisis.  
 
TB TELINGA TENGAH/MASTOIDITIS TB 
Gejala klinik yang khas dari otitis media tuberkulosis ini terdiri dari 
keluar cairan yang banyak dari telinga tanpa disertai nyeri dan tuli 
berat. Tuli berat merupakan tanda klasik dari otitis media tuberkulosis 
dapat berupa tuli konduktif, tuli sensorineural atau campur. Gejala lain 
seperti penurunan berat badan, keringat malam dan batuk darah sering 
ditemukan pada pasien dengan tuberkulosis paru aktif. 
 
TB MATA/TB OKULAR 
Tuberkulosis mata dapat melibatkan semua bagian mata, adneksa mata 
dan orbita dengan patofisiologi yang berbeda.  
 
Gambaran seperti TB paru, TB ekstra paru 

3.  Pemeriksaan Fisik 
 
Untuk semua pasien, termasuk anak, yang diduga memiliki TB 
ekstraparu, spesimen yang tepat dari bagian tubuh yang sakit sebaiknya 
diambil untuk pemeriksaan mikrobiologi dan histologi. 
 
TB LIMFADENOPATI 
Diagnosis ditegakkan melalui aspirasi jarum halus atau   biopsi 
kelenjar. 
 
TB SALURAN UROGENITAL 
1. Pemeriksaan mikroskopik (BTA urin) 
2. Biakan M. tuberculosis (urin pagi, pulasan, sekresi, ejakulat, 

spesimen jaringan) 
3. Pemeriksaan histopatologi (spesimen jaringan) dikombinasikan 

dengan BTA dan/atau TCM TB. 
 
TB SSP 

4.  Kriteria Diagnosis Kecurigaan ke arah meningitis TB harus dipikirkan pada pasien dengan 
gejala sakit kepala, dan demam yang berlangsung lebih dari 5 hari.  
Cairan serebrospinal (CSS) merupakan spesimen utama yang harus 
dieksplorasi pada penegakan diagnosis meningitis TB. 
 
Diagnosis definitif meningitis TB adalah berdasarkan:  
(1) Ditemukannya BTA pada analisis cairan serebrospinal (sensitivitas 
10-20%), atau  
(2) Pemeriksaan TCM MTB/RIF positif dari CSS, atau  
(3) Tumbuhnya M. tuberculosis pada kultur CSS (sensitivitas 60-70%). 
 
Volume CSS minimal yang direkomendasikan untuk memberikan 
sensitivitas pemeriksaan mikrobiologis yang adekuat adalah minimal 6 
ml pada dewasa dan anak sebanyak 2-3 ml. 
Mengingat pentingnya diagnosis cepat pada terduga meningitis TB, 
maka pemeriksaan TCM dari cairan serebrospinal direkomendasikan 
sebagai uji mikrobiologi awal untuk pasien yang diduga meningitis 

96 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



TB. 
 
TB TULANG DAN SENDI 
Baku emas untuk diagnosis tuberkulosis tulang dan sendi adalah 
biakan mikobakterium jaringan tulang atau cairan sinovial. 
 
TB ABDOMEN 
1. Hasil biopsi kelenjar getah bening mesenterik menunjukkan bukti 

histologi tuberkulosis 
2. Inokulasi atau biakan jaringan menunjukkan pertumbuhan 

Mycobacterium tuberkulosis 
3. Pemeriksaan histopatologis menunjukkan tuberkulosis dengan 

nekrosis kaseosa 
 
TB ENDOMETRIUM 
Diagnosis TB endometrial dapat ditegakkan apabila ditemukan 
gambaran granulomatosa melalui pemeriksaan histopatologi sediaan 
biopsi atau kuretase jaringan endometrium. 
 
TB PERIKARDIAL 
1. Biakan M. tuberculosis positif dari efusi perikardial atau jaringan 
2. BTA positif atau granuloma kaseosa pada spesimen biopsi 

perikardial 
3. PCR (+) pada spesimen biopsi perikardial 
 
TB KULIT  
Ditemukan Mycobacterium tuberculosis pada biakan jaringan dari 
biopsi kulit atau pulasan sitologi, atau ditemukan DNA Mycobacterium 
spp.  dengan pemeriksaan molekuler.  
Selain itu: 1) ditemukan infeksi TB aktif di organ lain, (2) hasil tes 
tuberculin positif kuat, (3) respons baik terhadap terapi dengan OAT. 
 
TB LARING 
Diagnosis dilakukan dari pemeriksaan endoskopi dengan melihat 
respons jaringan setelah terapi OAT. 
 
TB TELINGA TENGAH/MASTOIDITIS TB 
Pada pemeriksaan otoskopi didapatkan perforasi multipel dan jaringan 
granulasi dari telinga tengah yang merupakan patognomonis untuk 
otitis media tuberkulosis.  Penegakkan diagnosis didukung oleh hasil 
pemeriksaan histopatologi dari jaringan mastoid, BTA dari cairan 
telinga tengah dan biakan maupun tes molekuler dari cairan atau 
jaringan. 
TB MATA/TB OKULAR 
A. Confirmed TB intraokular : 

1. Terdapat satu atau lebih tanda klinis TB intraokular 
2. Konfirmasi mikrobiologi M. tuberculosis  dari cairan/jaringan 

okular 
B. Probable TB intraokular : 

1. Terdapat satu atau lebih tanda klinis TB intraokular (dan 
eksklusi penyebab lain) 

2. X-ray toraks menggambarkan lesi TB atau bukti klinis TB 
ekstraokular atau konfirmasi mikrobiologi dari sputum atau 
organ – organ ekstraokular 

3. Salah satu dari : 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 97 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



a. Terdapat riwayat terpapar TB dalam 24 bulan terakhir 
b. Bukti imunologis (Tes Mantoux / IGRA / PCR) yang positif 

menunjukkan infeksi TB 
C. Possible TB intraokular : 

1. Terdapat satu atau lebih tanda klinis TB intraokular (dan 
eksklusi penyebab lain) 

2. X-ray toraks tidak konsisten dengan infeksi TB dan tidak ada 
bukti klinis TB ekstraokular  

3. Salah satu dari : 
a. Terdapat riwayat terpapar TB dalam 24 bulan terakhir 
b. Bukti imunologis (Tes Mantoux / IGRA / PCR) yang positif 

menunjukkan infeksi TB 
ATAU 
a. Terdapat satu atau lebih tanda klinis TB intraokular (dan 

eksklusi penyebab lain) 
b. X-ray toraks konsisten dengan infeksi TB atau bukti klinis 

TB ekstraokular tetapi tidak terdapat riwayat terpapar TB 
dalam 24 bulan terakhir dan tidak terdapat bukti imunologis 
(Tes Mantoux / IGRA / PCR) yang positif menunjukkan 
infeksi TB 

 
TB ekstraparu, sesuai lokasi, diantaranya: 
 
 TB limfadenopati 
 TB saluran urogenital 
 TB SSP 
 TB tulang/sendi 

5.  Diagnosis Kerja  TB Gastrointestinal/TB abdomen 
 TB perikardial 
 TB kulit 
 TB laring 
 TB telinga tengah/Mastoiditis TB 
 TB mata 
 
Infeksi non TB 

6.  Diagnosis Banding 
 
TB SALURAN UROGENITAL 
Pemeriksaan foto polos saluran urogenital serta pemeriksaan urografi 
 
TB SSP 
analisis cairan serebrospinal (CSS), TCM pada CSS, CT scan atau 
MRI otak dengan kontras 
 Penemuan BTA pada cairan serebrospinal dan jaringan merupakan 

diagnosis cepat terbaik untuk diagnosis tuberkulosis sistem saraf 
pusat 

7.  Pemeriksaan Penunjang  Volume cairan serebrospinal yang dapat diambil untuk 
pemeriksaan, setidaknya sebanyak 6 ml 

 Biopsi jaringan mempunyai nilai diagnostik yang lebih tinggi 
dibandingkan cairan serebrospinal untuk dignosis tuberkuloma dan 
tuberkulosis spinal. 

 
 
TB TULANG DAN SENDI 
Aspirasi jarum dan biopsi (CT-guided) direkomendasikan untuk 

98 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



konfirmasi TB spondilitis. 
Kecurigaan terhadap infeksi TB merupakan indikasi biopsi sinovial.  
Tes sensitivitas antimikrobial isolat penting dikerjakan.   
Tidak ada temuan radiologis yang patognomonik untuk TB tulang dan 
sendi, dapat ditemukan pembengkakan jaringan lunak sampai dengan 
destruksi tulang. Foto toraks dapat melihat hubungan TB paru dengan 
TB tulang atau sendi. MRI juga dapat dipakai untuk mengetahui 
perluasan infeksi ke jaringan lunak dan struktur di sekitar tulang. 
 
TB ABDOMEN 
CT scan abdomen 
Foto polos abdomen 
USG abdomen 
Apusan BTA feses atau cairan biakan cairan peritonium 
TCM TB pada biopsi jaringan dan Biakan M TB pada pasien asites 
Laparoskopi dan laparatomi  
 
TB ENDOMETRIUM 
USG intravaginal 
Histerosalpingografi 
Biopsi dari kuretase endometrial 
 
TB PERIKARDIAL 
Foto toraks PA 
Ekokardiografi 
CT/MRI toraks 
 
TB KULIT 
Biakan jaringan dari biopsi kulit atau pulasan sitologi 
 
TB LARING 
Endoskopi 
Sputum BTA 
Kultur jaringan  
Biopsi laring 
 
 
TB TELINGA TENGAH/MASTOIDITIS TB 
hasil pemeriksaan histopatologi dari jaringan mastoid, BTA dari cairan 
telinga tengah dan biakan maupun tes molekuler dari cairan atau 
jaringan. 
CT tulang temporal 
 
TB MATA/TB OKULAR 
Cairan/jaringan ocular 
Foto toraks PA 
Bukti imunologis TB 
 
Secara umum paduan terapi adekuat dapat dimulai tanpa menunggu 
hasil biakan bila histologi dan gambaran klinis sesuai dengan diagnosis 
tuberkulosis. 

8.  Tatalaksana Seluruh pasien TB ekstraparu harus melakukan foto toraks untuk 
menyingkirkan TB paru. Paduan terapi adekuat harus diteruskan 
meskipun hasil biakan negatif.  
Tuberkulosis paru dan TB ekstraparu diterapi dengan paduan obat yang 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 99 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



sama namun beberapa pakar menyarankan 9-12 bulan untuk TB 
meningitis karena mempunyai risiko serius pada disabilitas dan 
mortalitas dan 12 bulan atau lebih untuk TB tulang dan sendi karena 
sulitnya memonitor respons terapi.  
Kortikosteroid direkomendasikan untuk TB perikardial dan TB 
meningitis.  
Terapi bedah mempunyai peran dalam penatalaksanaan TB 
ekstraparu.Terapi bedah dilakukan pada komplikasi lanjut penyakit 
seperti hidrosefalus, uropati obstruktif, perikarditis konstriktif dan 
keterlibatan neurologis akibat penyakit Pott (TB spinal). Apabila 
terdapat pembesaran kelenjar getah bening yang cukup banyak maka 
drainase, aspirasi maupun insisi dapat membantu.  
 
Foto toraks dilakukan pada pasien TB ekstraparu untuk memastikan 
koeksistensi TB paru. 
Paduan terapi adekuat dapat dimulai tanpa menunggu hasil biakan bila 
histologi dan gambaran klinis sesuai dengan diagnosis tuberkulosis. 
Pasien dengan TB ekstraparu, paduan obat selama 6-9 bulan (2 bulan 
INH, RIF, PZA, dan EMB diikuti dengan 4-7 bulan INH dan RIF).  
 
TB sistem saraf pusat (tuberkuloma atau meningitis) dan TB tulang 
dan sendi, OAT diberikan 9-12 bulan.  
Kortikosteroid direkomendasikan pada TB sistem saraf pusat dan 
perikardial. Terapi dengan kortikosteroid dimulai secara intravena 
secepatnya, kemudian disulih oral tergantung perbaikan klinis. 
Rekomendasi kortikosteroid yang digunakan adalah deksametason 0,3-
0,4 mg/kg di tapering off selama 6-8 minggu, atau prednison 
1mg/kgBB selama 3 minggu, lalu tapering off selama 3-5 minggu. 
Evaluasi pengobatan TB ekstraparu dilakukan dengan memantau klinis 
pasien, tanpa melakukan pemeriksaan histopatologi maupun biakan.  
 
TB LIMFADENOPATI 
Pengobatan tuberkulosis limfadenopati sama dengan pengobatan TB 
paru yaitu 2RHZE/4RH akan tetapi durasi yang bervariasi 6 sampai 12 
bulan tergantung kondisi klinis. Eksisi bedah dipertimbangkan pada 
limfadenopati yang memberikan gejala klinis simtomatis dan kasus 
resistansi obat.   
 
TB SALURAN UROGENITAL 
 Durasi pengobatan tuberkulosis saluran urogenital adalah 6 bulan 

untuk kasus tanpa komplikasi. Terapi 9-12 bulan diberikan pada 
kasus dengan komplikasi (kasus kambuh, imunosupresi dan 
HIV/AIDS). 

 Nefrektomi direkomendasikan pada pasien dengan hipertensi akibat 
komplikasi nefropati tuberkulosis. 

 
TB SSP 
 Paduan obat terapi lini pertama untuk segala bentuk tuberkulosis 

sistem saraf pusat diberikan selama 9-12 bulan. 
 Setiap pasien TB meningen diberikan kortikosteroid tanpa 

memandang tingkat keparahan 
 Dosis kortikosteroid untuk dewasa (>14 tahun) dapat dimulai dari 

metil prednisolon 0,4 mg/kgbb/hari atau prednison/ deksametason/ 
prednisolone dengan dosis setara selama 6-8 minggu lalu dilakukan 

100 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



tappering off 
 Indikasi bedah: hidrosefalus, abses serebral tuberkulosis  
 Dekompresi bedah segera harus dipertimbangkan pada lesi 

ekstradural yang menyebabkan paraparesis. 
 
TB TULANG DAN SENDI 
Terapi biasanya diberikan selama 9-12 bulan dengan 
mempertimbangkan penetrasi obat yang lemah ke dalam jaringan 
tulang dan jaringan fibrosa serta sulitnya memonitor respons 
pengobatan.  
Respons klinis paling baik dinilai melalui indikator klinis seperti nyeri, 
gejala konstitusional, mobilitas dan tanda neurologis.   
Pilihan operasi dilakukan berdasarkan lokasi lesi, bisa melalui 
pendekatan dari anterior atau posterior. Secara umum jika lesi utama di 
anterior maka operasi dilakukan dari arah anterior dan anterolateral, 
sedangkan jika lesi di posterior maka dilakukan operasi dari posterior.  
Pilihan operasi adalah sebagai berikut: 
 Open surgery 
 Minimal invasif menggunakan bronkoskopi 
 Strut grafting pada kasus deformitas berat 
 Dekompresi/korpektomi kolumna anterior 
 Koreksi kifosis 
 Debridemen abses 
 
TUBERKULOSIS SENDI  
Pengobatan memakai OAT standar harus diberikan 1 tahun sampai 18 
bulan di beberapa kasus. Dianjurkan untuk semua pasien untuk 
memakai traksi, sebaiknya skeletal traksi. 
Pilihan lain selain konservatif adalah operasi, sebagai berikut. 
 Excision arthroplasty 
 Asthrodesis 
 Penggantian pinggul 
 
TB ABDOMEN 
Pengobatan TB abdomen dengan memberikan antituberkulosis 
konvensional 2RHZE/4RH. 
Terapi bedah diperlukan pada beberapa kasus terutama pada kasus 
yang sudah menimbulkan komplikasi seperti perforasi, obstruksi, 
fistula atau pendarahan. 
 
TB ENDOMETRIUM 
Terapi yang diberikan sama dengan terapi TB paru. Setelah pemberian 
OAT, dapat dilakukan dilatasi dan kuretase ulang untuk menilai apakah 
terdapat konversi jaringan endometrial. Pada sebagian besar kasus, 
akan dijumpai perbaikan siklus mentruasi. Apabila setelah pengobatan 
konsepsi tidak terjadi, dapat dipertimbangkan untuk dilakukan 
histerosalpingografi dan laparoskopi. 
 
TB PERIKARDIAL 
Perikardiosentesis. 
Paduan obat yang sama dengan TB paru yaitu 2RHZE/4RH telah 
menunjukkan hasil yang efektif untuk TB perikardial. 
Pemberian kortikosteroid dengan dosis prednisolon 1 mg/kgbb dengan 
tapering off dalam 11 minggu.

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 101 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
 
TB KULIT 
Khusus pengobatan untuk TB kulit diberikan minimal 12 bulan atau 2 
bulan setelah lesi kulit menyembuh. 
 
TB LARING 
Terapi yang diberikan adalah 2RHZE/4RH, 2 bulan fase intensif dan 4 
bulan fase lanjutan, disesuaikan dengan klinis pasien. 
 
TB TELINGA TENGAH 
Pengobatan diberikan selama 12 bulan 
 
TB MATA/TB OKULAR 
Pengobatan untuk TB okular hampir sama dengan pengobatan pada TB 
ekstraparu yaitu dengan menggunakan obat OAT dengan rentang 
waktu 9 bulan 
 
 
TB LIMFADENOPATI 
Perluasan TB ke daerah aksila, inguinal, submandibular, dan kadang-
kadang preaurikula atau kelenjar sub mental dan kelenjar intramamari. 
Selain itu juga dapat ditemukan Limfadenopati mediastinal TB, 
Limfadenopati mesentrik TB. 
 
TB SSP: tergantung stadium  
Stadium 1: GCS 15 tanpa defisit neurologis fokal,  
Stadium 2: GCS 11-14 atau 15 dengan defisit neurologis fokal 
Stadium III: GCS<10 
 
TB TULANG DAN SENDI 
Komplikasi terpenting TB spondilitis adalah kompresi korda spinalis. 
Pasien TB spondilitis mempunyai risiko paraparesis atau paraplegia. 
 
TB ABDOMEN 
Komplikasi TB abdomen dapat berupa ulkus, perforasi, perlengketan, 

9.  Komplikasi obstruksi, pendarahan, pembentukan fistula dan stenosis. 
 
TB ENDOMETRIUM 
Seperti gejala endometriosis  
 
TB PERIKARDIAL 
Tamponade jantung, perikarditis konstriktif, kalsifikasi perikardial. 
 
TB KULIT 
Penularan eksogen dan endogen 
 
TB LARING 
Lesi pada laring dapat berupa lesi perikondritik, granulasi, lesi 
ulseratif, polipoid dan inflamasi yang tidak spesifik. Tuberkulosis 
dapat mengenai area epiglotis, pita suara, aritenoid dan subglotis. 
 
TB TELINGA TENGAH/MASTOIDITIS TB 
Gejala klasik dari mastoiditis tuberkulosis dapat disebut sebagai trias 
yaitu sekret supuratif tanpa nyeri perforasi membran timpani multipel, 

102 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



dan kelemahan saraf wajah walaupun jarang.
Limfadenopati servikal dapat terjadi 5-10% kasus otitis media 
tuberkulosis.  
Komplikasi lain adalah destruksi tulang pendengaran dan destruksi 
kanalis fasialis. 
 
TB MATA 
Uveitis berat dengan keratokonjungtivitis fliktenularis, uveitis posterior 
dengan gambaran occlusive retinal vasculitis dan serpiginoid 
choroiditis. 
 

10. Penyakit Penyerta Infeksi non TB 
 

11. Prognosis Bonam bila belum terjadi penyulit berat 
 

12. Edukasi Pengobatan teratur, penjelasan risiko operasi bila diperlukan 
 

13. Indikasi Pulang Bila keluhan berkurang, kondisi stabil 
 

14. Kepustakaan 1. Peraturan Menteri Kesehatan No 67 tahun 2016 tentang 
Penanggulangan Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI.  2016. 

2. Keputusan Menteri Kesehatan No HK 01.07/ Menkes/ 755/ 2019 
tentang Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tatalaksana 
Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI. 2019. 

3. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Pedoman Diagnosis dan 
Tatalaksana Tuberkulosis. 2021 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 103 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X :   TUBERKULOSIS DENGAN HIV-AIDS 

B20  

Tuberkulosis dengan infeksi HIV-AIDS 
1.  Pengertian (Definisi) 

 
Gambaran klinis TB pada pasien HIV berbeda dengan TB pada 

umumnya, gejalanya tidak spesifik, batuk lebih dari 2 minggu tidak 

menjadi gejala utama. Gejala yang paling sering adalah penurunan 

berat badan dan demam, dapat disertai batuk 

 
TB HIV pada anak 
 Gejala-gejala yang menunjukkan HIV masih mungkin, yaitu infeksi 

berulang (≥3 episode infeksi bakteri yang sangat berat (seperti 

pneumonia, meningitis, sepsis dan selulitis) pada 12 bulan terakhir), 

bercak putih di mulut (thrush), parotitis kronik, limfadenopati 
2.  Anamnesis generalisata, hepatomegali tanpa penyebab yang jelas, demam yang 

menetap dan/atau berulang, disfungsi neurologis, herpes zoster 

(shingles), dermatitisHIV, penyakit paru supuratif yang kronik 

(chronic suppurative lung disease). 

 Gejala yang umum ditemukan pada anak dengan infeksi HIV, tetapi 

juga lazim ditemukan pada anak sakit yang bukan infeksi HIV, yaitu: 

otitis media kronik, diare persisten, gizi kurang atau gizi buruk. 

 Gejala atau kondisi yang sangat spesifik untuk anak dengan infeksi 
HIV, yaitu: PCP (Pneumocystis pneumonia), kandidiasis esofagus, 
LIP (lymphoid interstitial pneumonitis) atau Sarkoma Kaposi. 

 
Gambaran seperti TB paru, TB ekstra paru 

3.  Pemeriksaan Fisik 
 
Gambaran Klinis: batuk kronik, TB ekstraparu 
Sputum BTA dan TCM TB 

4.  Kriteria Diagnosis 
Foto toraks PA 
 
TB dengan HIV / AIDS 

5.  Diagnosis Kerja 
 
Infeksi oportunistik HIV lain 

6.  Diagnosis Banding 
 
Sputum BTA dan TCM TB 
Biakan M. tuberculosis dan uji kepekaan OAT 

7.  Pemeriksaan Penunjang 
Foto toraks PA 
 

104 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

OAT: prinsip sama dengan tatalaksana pengobatan TB tanpa HIV, 
tidak direkomendasikan terapi intermiten pada fase lanjutan 
Pada pasien dengan infeksi HIV dan TB yang menderita imunosupresi 
berat (hitung CD4 kurang dari 50 sel/mm3), ARV harus dimulai dalam 
waktu 2 minggu setelah dimulainya pengobatan TB kecuali jika ada 
meningitis tuberkulosis. 
Untuk semua pasien dengan HIV dan TB, terlepas dari hasil hitung 
CD4, terapi antiretroviral harus dimulai dalam waktu 8 minggu 
semenjak awal pengobatan TB.  

8.  Tatalaksana Pasien dengan infeksi TB dan HIV harus diberikan kotrimoksazol 
untuk pencegahan infeksi lain.  Kotrimoksazol diberikan pada semua 
pasien TB HIV tanpa mempertimbangkan nilai CD4 sebagai 
pencegahan infeksi oportunistik lain. Pada ODHA tanpa TB, 
pemberian profilaksis kotrimoksazol direkomendasikan untuk pasien 
dengan nilai CD4 <200 sel/mm3. 
Pasien dengan infeksi HIV yang setelah dievaluasi secara seksama 
tidak memiliki TB aktif harus diobati sebagai infeksi TB laten dengan 
Isoniazid selama setidaknya 6 bulan. 
 

9.  Komplikasi Komplikasi sejalan dengan penyakit TB dan HIV 
 

10. Penyakit Penyerta Infeksi oportunistik HIV 
 

11. Prognosis Tergantung pada berat penyakit 
 

12. Edukasi Konseling dan tes HIV perlu dilakukan untuk semua pasien dengan, 
atau yang diduga TB kecuali sudah ada konfirmasi hasil tes yang 
negatif dalam dua bulan terakhir. Karena hubungan yang erat antara 
TB dan HIV, pendekatan yang terintegrasi untuk pencegahan, 
diagnosis, dan pengobatan baik infeksi TB maupun HIV 
direkomendasikan pada daerah dengan prevalensi HIV yang tinggi.  
Pemeriksaan HIV terutama penting sebagai bagian dari 
penatalaksanaan rutin di daerah dengan prevalensi HIV yang tinggi 
pada populasi umum, pada pasien dengan gejala dan/atau tanda 
kondisi terkait HIV, dan pada pasien yang memiliki riwayat risiko 
tinggi terpajan HIV. 
 

13. Indikasi Pulang Bila keluhan berkurang, kondisi stabil 
 

14. Kepustakaan 1. Peraturan Menteri Kesehatan No 67 tahun 2016 tentang 
Penanggulangan Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI.  2016. 

2. Keputusan Menteri Kesehatan No HK 01.07/ Menkes/ 755/ 2019 
tentang Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tatalaksana 
Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI. 2019. 

3. World Health Organization. A guide to monitoring and evaluation 
for collaborative TB/HIV activities, 2015- revision. Geneva; 2015. 

4. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Pedoman Diagnosis dan 
Tatalaksana Tuberkulosis. 2021. 

 
 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 105 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X : TUBERKULOSIS LATEN 
A15  

Tuberkulosis laten adalah seseorang yang terinfeksi kuman M. 
tuberculosis tetapi tidak menimbulkan tanda dan gejala klinik serta 

1.  Pengertian (Definisi) gambaran foto toraks normal dengan hasil uji imunologik seperti uji 
tuberkulin atau Interferon Gamma Release Assay (IGRA) positif. 
 
Kelompok berisiko TB adalah : 
 Kontak erat dengan pasien TB aktif atau terduga TB  
 Berada pada tempat dengan risiko tinggi untuk  terinfeksi 

tuberkulosis (misalnya, lembaga pemasyarakatan, fasilitas 
perawatan jangka panjang, dan tempat penampungan tunawisma) 

 Kelompok berisiko tinggi diantaranya HIV, kanker dalam 

2.  Anamnesis kemoterapi, pasien dengan steroid jangka panjang, pasien diabetes 
melitus, pasien dengan imunosupresan lain, pasien  yang menjalani 
hemodialisis, pasien yang menjalani transplantasi organ, pasien 
yang mendapat anti tumor necrosis factor alfa (TNFα) 

 Petugas kesehatan yang melayani pasien tuberkulosis. 
 Bayi, anak-anak, dan dewasa muda terpajan orang dewasa yang 

berisiko tinggi terinfeksi TB aktif. 
 
Tergantung klinis 

3.  Pemeriksaan Fisik 
 
TB laten dapat ditentukan dengan melakukan pemeriksaan uji 
tuberkulin maupun IGRA.   

4.  Kriteria Diagnosis IGRA tidak menggantikan uji tuberkulin pada negara berpenghasilan 
rendah dan menengah. 
 
TB laten 

5.  Diagnosis Kerja 
 
- 

6.  Diagnosis Banding 
 
Foto toraks PA 
BTA sputum 

7.  Pemeriksaan Penunjang TCM 
Uji Tuberkulin 
IGRA 
Beberapa pilihan pengobatan yang direkomendasikan: 
 Isoniazid selama 6 bulan 
 Isoniazid selama 9 bulan 
 Isoniazid dan Rifapentine (RPT) sekali seminggu selama 3 bulan 
 3-4 bulan Isoniazid dan Rifampisin 
 3-4 bulan Rifampisin 

8.  Tatalaksana Pasien dengan infeksi HIV yang setelah dievaluasi dengan seksama, 
tidak menderita tuberkulosis aktif seharusnya diobati sebagai infeksi 
tuberkulosis laten dengan isoniazid selama 6-9 bulan 
Anak berusia di bawah 5 tahun dan individu semua usia dengan infeksi 
HIV yang memiliki kontak erat dengan pasien tuberkulosis aktif dan 
setelah dievaluasi dengan seksama, tidak menderita tuberkulosis aktif, 
harus diobati sebagai terduga infeksi TB laten dengan isoniazid 
minimal selama 6 bulan. 

106 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



9.  Komplikasi - 
 

10. Penyakit Penyerta Infeksi non TB 
 

11. Prognosis Bonam 
 

12. Edukasi Pengawasan dan observasi TB klinis 
 

13. Indikasi Pulang TB laten tidak dirawat 
 

14. Kepustakaan 1. Peraturan Menteri Kesehatan No 67 tahun 2016 tentang 
Penanggulangan Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI.  2016. 

2. Keputusan Menteri Kesehatan No HK 01.07/ Menkes/ 755/ 2019 
tentang Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tatalaksana 
Tuberkulosis. Kementerian Kesehatan RI. 2019 

3. World Health Organization. Guideline on the Management of latent 
Tuberkulosis Infection. Geneva 2015 

4. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia. Pedoman Diagnosis dan 
Tatalaksana Tuberkulosis. 2021 

 
 
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 107 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



108 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
COVID-19 

 

 

 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 109 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 

  
KODE ICD X: COVID-19 RINGAN 

B.34.2  
 

Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) adalah penyakit menular yang 
disebabkan oleh Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 

1. Pengertian (Definisi) (SARS-CoV-2). SARS-CoV-2 merupakan coronavirus jenis baru yang 
belum pernah diidentifikasi sebelumnya pada manusia. 
 
Gejala yang muncul seperti demam, batuk, fatigue, anoreksia, napas 
pendek, mialgia. Gejala tidak spesifik lainnya seperti sakit tenggorokan, 
kongesti hidung, sakit kepala, diare, mual dan muntah, hilang pembau 
(anosmia) atau hilang perasa (ageusia).  Pasien usia tua dan 

2.  Anamnesis 
immunocompromised gejala atipikal seperti fatigue, penurunan 
kesadaran, mobilitas menurun, diare, hilang nafsu makan, delirium, dan 
tidak ada demam. 
 
 Kesadaran kompos mentis 
 Tanda vital: frekuensi nadi normal, frekuensi napas normal atau 

3.  Pemeriksaan Fisik meningkat, tekanan darah normal, suhu tubuh normal 
Pemeriksaan fisis paru: Tidak  ditemukan suara napas tambahan 
 

Seseorang yang memiliki kriteria berikut:  

 Pasien suspek, probable atau kontak erat dengan hasil pemeriksaan 
swab tenggorok untuk RT-PCR, TCM virus (COVID-19) dengan 
hasil  ditemukan material virus SARSCOV-2 atau rapid antigen 
SARS-CoV-2 POSITIF 

 Pasien konfirmasi covid dengan salah satu gejala : demam, batuk, 
fatigue, anoreksia, napas pendek, mialgia. Gejala tidak spesifik 

4. Kriteria Diagnosis lainnya seperti sakit tenggorokan, kongesti hidung, sakit kepala, 
diare, mual dan muntah, penghidu (anosmia) atau hilang pengecapan 
(ageusia). Pasien usia tua dan immunocompromised gejala atipikal 
seperti fatigue, penurunan kesadaran, mobilitas menurun, diare, 
hilang nafsu makan, delirium, dan tidak ada demam.  

 Tidak terdapat bukti tanda dan gejala pneumonia (demam, batuk, 
sesak napas, ronkhi pada auskultasi paru, foto toraks pneumonia) atau 
hipoksemia.  

 
COVID-19 ringan 

5.  Diagnosis Kerja 
 

6. Diagnosis Banding URTI, GEA 
 

110 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

7. Pemeriksaan Penunjang  Pemeriksaan radiologi: foto toraks  
 Pemeriksaan swab tenggorok untuk RT-PCR ,TCM virus (COVID-

19) dengan hasil  ditemukan material virus SARSCOV-2 atau rapid 
antigen SARS-CoV-2 POSITIF 

 Pemeriksaan kimia darah 
‐ Darah perifer lengkap, Ureum , creatinin, Gula darah sewaktu, 

SGOT dan SGPT 
 Foto toraks 
 EKG untuk  umur > 40 tahun atau jika ada indikasi untuk umur < 40 

tahun 
 Anti HIV (atas indikasi) 
 HbSAg  (atas indikasi) 
 Feses lengkap (atas indikasi) 
 

8.Tata Laksana 1. Melakukan isolasi diri atau Self-Isolation : 
‐ Isolasi mandiri di rumah/ fasilitas karantina selama maksimal 10 

hari sejak muncul gejala ditambah 3 hari bebas gejala demam dan 
gangguan pernapasan. Jika gejala lebih dari 10 hari, maka isolasi 
dilanjutkan hingga gejala hilang ditambah dengan 3 hari bebas 
gejala. Isolasi dapat dilakukan mandiri di rumah maupun di 
fasilitas publik yang dipersiapkan pemerintah.  

‐ Setelah melewati masa isolasi pasien akan kontrol ke FKTP 
terdekat  

‐ Metode : 
Berikan edukasi terkait tindakan yang perlu dikerjakan (leaflet 
untuk dibawa ke rumah): 

• Idealnya ruangan terpisah dengan anggota keluarga yang lain 
• Jaga jarak dengan orang sehat minimal 1 meter 
• Selalu menggunakan masker 
• Terapkan etika batuk dan bersin, menggunakan tissu, langsung 

buang ke tempat sampah tertutup, cuci tangan 
• Hindari pemakaian barang pribadi secara bersamaan seperti 

alat makan, alat mandi, linen dan lainnya 
• Cuci alat makan dengan air dan sabun 
• Tissue, sarung tangan dan pakaian yang terpakai oleh pasien 

harus dimasukkan ke wadah linen khusus dan terpisah. 
• Cuci pakaian dengan mesin cuci suhu 60-90 °C, deterjen biasa. 
• Pembersihan dan desinfektan rutin area yang tersentuh 
• Tetap di rumah dan dapat dikontak 
• Jika harus keluar rumah, gunakan masker 
• Hindari menggunakan transportasi umum dan hindari tempat 

ramai 
• Ventilasi ruangan yang baik (buka jendela) 
• Batasi jumlah orang yang merawat pasien, pastikan perawat 

sehat 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 111 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



• Batasi pengunjung dan membuat daftar yang menunjungi 
• Jika gejala bertambah, hubungi fasyankes terdekat 

 
2. Medikamentosa : 

‐ Bila terdapat penyakit penyerta / komorbid, dianjurkan untuk tetap 
melanjutkan pengobatan yang rutin dikonsumsi. Apabila pasien 
rutin meminum terapi obat antihipertensi dengan golongan obat 
ACE inhibitor dan Angiotensin Reseptor Blocker perlu 
berkonsultasi ke dokter spesialis penyakit dalam atau dokter 
spesialis jantung  

‐ Vitamin C dengan pilihan: - Tablet Vitamin C non acidic 500 
mg/6-8 jam oral (untuk 14 hari)  - Tablet isap vitamin C 500 
mg/12 jam oral (selama 30 hari) - Multivitamin yang mengandung 
vitamin c 1-2 tablet /24 jam (selama 30 hari), 

‐ Dianjurkan vitamin yang komposisi mengandung vitamin C, B, E, 
zink  

‐ Vitamin D - Suplemen: 400 IU-1000 IU/hari (tersedia dalam 
bentuk tablet, kapsul, tablet effervescent, tablet kunyah, tablet 
hisap, kapsul lunak, serbuk, sirup) - Obat: 1000-5000 IU/hari 
(tersedia dalam bentuk tablet 1000 IU dan tablet kunyah 5000 IU) 

‐ Azitromisin 1 x 500 mg perhari selama 5 hari   
‐ Salah satu dari antivirus berikut ini:  

A.  Oseltamivir (Tamiflu) 75 mg/12 jam/oral selama 5-7 hari Atau 
B. Favipiravir (Avigan) 600 mg/12 jam/oral selama 5 hari  

‐ Pengobatan simtomatis seperti parasetamol bila demam.  
‐ Obat-obatan suportif baik tradisional (Fitofarmaka) maupun Obat 

Modern Asli Indonesia (OMAI) yang teregistrasi di BPOM dapat 
dipertimbangkan untuk diberikan namun dengan tetap 
memperhatikan perkembangan kondisi klinis pasien. 

‐ Pengobatan komorbid dan komplikasi yang ada 
Pemulangan pasien dapat dilakukan bila didapatkan perbaikan klinis dan 
penunjang, tanpa menunggu hasil PCR 
 

9.Komplikasi  COVID-19 sedang/berat/kritis 
 10. Penyakit penyerta Sesuai temuan 

 
11. Prognosis Dubia ad bonam 

 
12.Kriteria lanjutan Tempat perawatan dan isolasi disesuaikan dengan derajat berat penyakit 

dan status PCR.  

Bila klinis dan penunjang didapatkan perbaikan, obat-obatan bisa 
diberikan dalam bentuk oral, dan tidak ada tindakan keperawatan lain 
terkait COVID 19 atau penyakit yang lain pasien bisa melanjutkan 
Isolasi Mandiri. 

Isolasi mandiri dapat dilakukan di rumah maupun di fasilitas publik yang 
dipersiapkan pemerintah. 

Kasus konfirmasi dengan gejala ringan dan gejala sedang tidak 

112 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



dilakukan pemeriksaan follow up RT-PCR.  

Dinyatakan selesai isolasi harus dihitung 10 hari sejak tanggal onset 
dengan ditambah minimal 3 hari setelah tidak lagi menunjukkan gejala 
demam dan gangguan pernapasan. 
 

13.Edukasi  Menjaga kebersihan tangan dan mencuci tangan 6 langkah sesuai 
standar WHO 

 Etika batuk dan bersin 
 Jaga jarak dengan orang sehat minimal 1 meter 
 Menggunakan masker 
 Ketika memiliki gejala saluran napas, gunakan masker dan berobat ke 

fasilitas layanan kesehatan. 
 Hindari keluar rumah atau bepergian ke tempat keramaian. 
 

14. Kepustakaan 1. Direktorat Jendral Pencegahan dan Pengendalian Penyakit. Pedoman  
Pencegahan dan Pengendalian Coronavirus Disease (COVID-19) 
Revisi ke 5. Edisi 5: Kementerian Kesehatan RI; 2020. 

2. WHO. Clinical management of severe acute respiratory infection 
when when novel corona virus (2019-nCov) infection is suspected. 
Geneva: World Health Organization;2020. 

3. PDPI, PERKI, PAPDI, PERDATIN, IDAI. Pedoman Tatalaksana 
COVID-19. Edisi 3. Desember 2020. 

4. Keputusan Menteri Kesehatan No 4718 tentang Petunjuk Teknis 
Pembayaran Klaim Covid 19, Kemkes, 2021. 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 113 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X: COVID-19 SEDANG 
B.34.2  

 
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) adalah penyakit menular yang 
disebabkan oleh Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 

1.Pengertian (Definisi) (SARS-CoV-2). SARS-CoV-2 merupakan coronavirus jenis baru yang 
belum pernah diidentifikasi sebelumnya pada manusia. 
 
Gejala yang muncul seperti demam, batuk, fatigue, anoreksia, napas 
pendek, mialgia. Gejala tidak spesifik lainnya seperti sakit tenggorokan, 
kongesti hidung, sakit kepala, diare, mual dan muntah, hilang pembau 
(anosmia) atau hilang perasa (ageusia).  Pasien usia tua dan 

2.  Anamnesis 
immunocompromised gejala atipikal seperti fatigue, penurunan 
kesadaran, mobilitas menurun, diare, hilang nafsu makan, delirium, dan 
tidak ada demam 

 
 Kesadaran kompos mentis 
 Pada pasien remaja atau dewasa : pasien dengan tanda klinis 

pneumonia (demam, batuk, sesak, napas cepat) tetapi tidak ada tanda 
pneumonia berat termasuk SpO2 > 93% dengan udara ruangan 
ATAU  Anak-anak : pasien dengan tanda klinis pneumonia tidak 

3.Pemeriksaan Fisik berat (batuk atau sulit bernapas + napas cepat dan/atau tarikan 
dinding dada) dan tidak ada tanda pneumonia berat). Kriteria napas 
cepat : usia <2 bulan, ≥60x/menit; usia 2–11 bulan, ≥50x/menit ; usia 
1–5 tahun, ≥40x/menit ; usia >5 tahun, ≥30x/menit 

 Pemeriksaan fisis paru : Dapat ditemukan suara napas tambahan 
berupa ronki basah kasar

Seseorang yang memiliki kriteria berikut:  

 Pasien suspek, probable atau kontak erat dengan hasil pemeriksaan 
swab tenggorok untuk RT-PCR, TCM virus (COVID-19) dengan 
hasil  ditemukan material virus SARSCOV-2 atau rapid antigen 
SARS-CoV-2 POSITIF 

 Pasien konfirmasi covid dengan salah satu gejala : demam, batuk, 
fatigue, anoreksia, napas pendek, mialgia. Gejala tidak spesifik 
lainnya seperti sakit tenggorokan, kongesti hidung, sakit kepala, 
diare, mual dan muntah, penghidu (anosmia) atau hilang pengecapan 
(ageusia). Pasien usia tua dan immunocompromised gejala atipikal 

4. Kriteria Diagnosis seperti fatigue, penurunan kesadaran, mobilitas menurun, diare, 
hilang nafsu makan, delirium, dan tidak ada demam.  

 Terdapat bukti tanda dan gejala pneumonia (demam, batuk, sesak 
napas, ronkhi pada auskultasi paru, foto toraks pneumonia) tetapi 
tidak ada tanda pneumonia berat (  frekuensi napas > 30 x/menit, 
distres pernapasan berat, atau SpO2 < 93% pada udara ruangan) 
ATAU  Anak-anak : pasien dengan tanda klinis pneumonia tidak 
berat (batuk atau sulit bernapas + napas cepat dan/atau tarikan 
dinding dada) dan tidak ada tanda pneumonia berat). Kriteria napas 
cepat: usia <2 bulan, ≥60x/menit; usia 2–11 bulan, ≥50x/menit ; usia 
1–5 tahun, ≥40x/menit ; usia >5 tahun, ≥30x/menit 
 

114 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



5.  Diagnosis Kerja COVID-19 sedang 
6. Diagnosis Banding Pneumonia yang disebabkan bakteri, parasit, jamur dan virus lain selain 

COVID 19 
 

7. Pemeriksaan Penunjang  Pemeriksaan radiologi: foto toraks  

 Pemeriksaan swab tenggorok untuk RT-PCR ,TCM virus (COVID-
19) dengan hasil   ditemukan material virus SARSCOV-2, atau hasil 
rapid antigen SARS-CoV-2 POSITIF 

 Pemeriksaan kimia darah 

 Darah perifer lengkap, Ureum , creatinin, Gula darah sewaktu, SGOT 
dan SGPT 

 Foto toraks serial atau jika pasien perburukan klinis 
 EKG untuk  umur > 40 tahun atau umur < 40 tahun jika ada indikasi 

 D DIMER  

 Anti HIV 

 HbSAg (atas indikasi) 

 IL 6 (atas indikasi) 

 Elektrolit  

 Sputum Gx TB (atas indikasi) 

 CRP 

 Kultur MO sputum dan resistesi jika curiga infeksi sekunder 

 Sputum jamur jika curiga infeksi sekunder 

 
8.Tata Laksana  RAWAT Isolasi  

 Non Farmakologis 
 Istirahat total, asupan kalori adekuat, kontrol elektrolit, status 

hidrasi/terapi cairan, oksigen  
 Pemantauan laboratorium Darah Perifer Lengkap, CRP, fungsi ginjal, 

fungsi hati, dan foto toraks secara berkala.  
 Medikamentosa : 
 Vitamin C 200 – 400 mg/8-12 jam bolus intravena (IV) selama 

perawatan   
 Dianjurkan vitamin yang komposisi mengandung vitamin C,B, E, 

zink  
 Vitamin D - Suplemen: 400 IU-1000 IU/hari (tersedia dalam bentuk 

tablet, kapsul, tablet effervescent, tablet kunyah, tablet hisap, kapsul 
lunak, serbuk, sirup) - Obat: 1000-5000 IU/hari (tersedia dalam 
bentuk tablet 1000 IU dan tablet kunyah 5000 IU) 

 Azitromisin 500 mg/24 jam per oral (untuk 5-7 hari) atau sebagai 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 115 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



alternatif Levofloksasin dapat diberikan apabila curiga ada infeksi 
bakteri: dosis 750 mg/24 jam per iv atau per oral (untuk 5-7 hari). 

 Ditambah Salah satu antivirus berikut :  

a. Favipiravir (Avigan sediaan 200 mg) loading dose 1600 mg/12 
jam/oral  hari ke-1 dan selanjutnya 2 x 600 mg (hari ke 2-5) Atau  

b. Remdesivir 200 mg IV drip (hari ke-1) dilanjutkan 1x100 mg IV 
drip (hari ke 2-5 atau hari ke 2-10)  

 Antikoagulan LMWH/UFH berdasarkan evaluasi DPJP untuk 
diberikan namun dengan tetap memperhatikan perkembangan kondisi 
klinis pasien. 

 Pertimbangkan untuk diberikan terapi tambahan, sesuai dengan 
kondisi klinis pasien dan ketersediaan di fasilitas pelayanan 
kesehatan masing-masing apabila terapi standard tidak memberikan 
respons perbaikan. Pemberian dengan pertimbangan hati-hati dan 
melalui diskusi dengan tim COVID-19 rumah sakit. Contohnya anti-
IL 6 (tocilizumab), plasma konvalesen, IVIG atau Mesenchymal 
Stem Cell (MSCs) / Sel Punca dan lain lain 

 Pengobatan simtomatis (Parasetamol dan lain-lain).   
 Pengobatan komorbid dan komplikasi yang ada 

 
9.Komplikasi COVID-19 berat/kritis 

 
 10.Penyakit penyerta Sesuai temuan 

 
11.Prognosis Dubia ad bonam 

 
12.Kriteria lanjutan Tempat perawatan dan isolasi disesuaikan dengan derajat berat penyakit 

dan status PCR 

Bila klinis dan penunjang didapatkan perbaikan, obat obatan bisa 
diberikan dalam bentuk oral, dan bila tidak ada tindakan keperawatan 
lain terkait COVID 19 atau penyakit yang lain pasien bisa melanjutkan 
isolasi mandiri 

Isolasi mandiri dapat dilakukan di rumah maupun di fasilitas publik yang 
dipersiapkan pemerintah 

Kasus konfirmasi dengan gejala ringan dan gejala sedang tidak 
dilakukan pemeriksaan follow up RT-PCR.  

Dinyatakan selesai isolasi harus dihitung 10 hari sejak tanggal onset 
dengan ditambah minimal 3 hari setelah tidak lagi menunjukkan gejala 
demam dan gangguan pernapasan.

13.Edukasi  Menjaga kebersihan tangan dan mencuci tangan 6 langkah sesuai 
standar WHO. 

 Etika batuk dan bersin. 

 Jaga jarak dengan orang sehat minimal 1 meter. 

 Ketika memiliki gejala saluran napas, gunakan masker dan berobat ke 
fasilitas layanan kesehatan 

 Hindari keluar rumah atau bepergian ke tempat keramaian. 

116 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

14. Kepustakaan 1. Direktorat Jendral Pencegahan dan Pengendalian Penyakit. Pedoman  
pencegahan dan pengendalian coronavirus disease (COVID-19) 
Revisi ke 5. Edisi 5: Kementerian Kesehatan RI; 2020. 

2. WHO. Clinical management of severe acute respiratory infection 
when when novel corona virus (2019-nCov) infection is suspected. 
Geneva: World Health Organization;2020. 

3. PDPI, PERKI, PAPDI, PERDATIN, IDAI. Pedoman tatalaksana 
COVID-19. Edisi 3. Desember 2020. 

4. Keputusan Menteri Kesehatan No 4718 tentang Petunjuk Teknis 
Pembayaran Klaim Covid 19, Kemkes, 2021. 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 117 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X: COVID-19 BERAT / KRITIS 

B.34.2  
 

Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) adalah penyakit menular yang 
disebabkan oleh Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 

1.Pengertian (Definisi) (SARS-CoV-2). SARS-CoV-2 merupakan coronavirus jenis baru yang 
belum pernah diidentifikasi sebelumnya pada manusia. 
 
Gejala yang muncul seperti demam, batuk, fatigue, anoreksia, napas 
pendek, mialgia. Gejala tidak spesifik lainnya seperti sakit tenggorokan, 
kongesti hidung, sakit kepala, diare, mual dan muntah, hilang pembau 
(anosmia) atau hilang perasa (ageusia).  Pasien usia tua dan 

2.  Anamnesis 
immunocompromised gejala atipikal seperti fatigue, penurunan 
kesadaran, mobilitas menurun, diare, hilang nafsu makan, delirium, dan 
tidak ada demam 
 
Pada pasien remaja atau dewasa : pasien dengan tanda klinis pneumonia 
(demam, batuk, sesak, napas cepat, terdapat ronki pada auskultasi paru, 
foto toraks gambaran pneumonia) ditambah satu dari: frekuensi napas > 
30 x/menit, distres pernapasan berat, atau SpO2 < 93% pada udara 
ruangan.  

ATAU   

3.Pemeriksaan Fisik Pada pasien anak : pasien dengan tanda klinis pneumonia (batuk atau 
kesulitan bernapas), ditambah setidaknya satu dari berikut ini:    

 Sianosis sentral atau SpO2<93% ; distres pernapasan berat (seperti 
napas cepat, grunting, tarikan dinding dada yang sangat berat);   

 Tanda bahaya umum : ketidakmampuan menyusui atau minum, letargi 
atau penurunan kesadaran, atau kejang.   

 Napas cepat/tarikan dinding dada/takipnea : usia <2 bulan, 
≥60x/menit; usia 2–11 bulan, ≥50x/menit; usia 1–5 tahun, ≥40x/menit; 
usia >5 tahun, ≥30x/menit.

Seseorang yang memiliki kriteria berikut:  

 Pasien suspek, probable atau kontak erat dengan hasil pemeriksaan 
swab tenggorok untuk RT-PCR, TCM virus (COVID-19) dengan hasil  
ditemukan material virus SARSCOV-2 atau rapid antigen SARS-CoV-
2 POSITIF 

 Pasien konfirmasi covid dengan salah satu gejala : demam, batuk, 
fatigue, anoreksia, napas pendek, mialgia. Gejala tidak spesifik lainnya 

4. Kriteria Diagnosis 
seperti sakit tenggorokan, kongesti hidung, sakit kepala, diare, mual 
dan muntah, penghidu (anosmia) atau hilang pengecapan (ageusia). 
Pasien usia tua dan immunocompromised gejala atipikal seperti 
fatigue, penurunan kesadaran, mobilitas menurun, diare, hilang nafsu 
makan, delirium, dan tidak ada demam.  

 Terdapat bukti tanda dan gejala pneumonia (demam, batuk, sesak 
napas, ronkhi pada auskultasi paru, foto toraks pneumonia) DAN ada 
tanda pneumonia berat (frekuensi napas > 30 x/menit, distres 

118 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



pernapasan berat, atau SpO2 < 93% pada udara ruangan)  
 

ATAU  Anak-anak : pasien dengan tanda klinis pneumonia berat 
(batuk atau sulit bernapas + napas cepat dan/atau tarikan dinding 
dada) dan ditambah setidaknya satu dari berikut ini:    

‐ Sianosis sentral atau SpO2<93% ; distres pernapasan berat (seperti 
napas cepat, grunting, tarikan dinding dada yang sangat berat);   

‐ Tanda bahaya umum : ketidakmampuan menyusui atau minum, 
letargi atau penurunan kesadaran, atau kejang.   

‐ Napas cepat/tarikan dinding dada/takipnea : usia <2 bulan, 
≥60x/menit; usia 2–11 bulan, ≥50x/menit; usia 1–5 tahun, 
≥40x/menit; usia >5 tahun, ≥30x/menit. 

 

Pada COVID 19 kondisi kritis dapat disertai dengan salah satu kondisi 
ARDS, sepsis atau syok sepsis: 

1. Sindrom gawat pernapasan akut /Acute Respiratory Distress Syndrome 
(ARDS) , ditandai oleh : 
a. Terjadi dalam waktu 1 minggu dari timbulnya penyebab (insult) 

klinis diketahui atau memburuknya gejala respirasi. 
b. Pencitraan dada (radiografi, CT scan, atau ultasonografi): opasitas 

bilateral, yang belum dapat dibedakan apakah karena kelebihan 
cairan (volume overload), kolaps lobus atau kolaps paru, atau 
nodul. 

c. infiltrasi paru: gagal napas yang belum dapat dibedakan apakah 
akibat gagal jantung atau kelebihan cairan.  

d. Pelemahan oksigenasi pada pasien dewasa : 
•  ARDS ringan: 200 mmHg < PaO2/FiO2 ≤ 300 mmHg (dengan 

PEEP atau CPAP ≥ 5 cmH2O, atau Tidak diventilasi) 

•  ARDS sedang: 100 mmHg < PaO2/FiO2 ≤ 200 mmHg (dengan 
PEEP ≥ 5 cmH2O, atau tidak Diventilasi) 

•  ARDS berat: PaO2/FiO2 ≤ 100 mmHg (dengan PEEP ≥ 5 
cmH2O, atau tidak diventilasi) 

•  Jika tidak tersedia PaO2, SpO2/FiO2 ≤ 315 mengindikasikan 
terjadinya ARDS (termasuk pada Pasien yang tidak diventilasi). 

e.  Pelemahan oksigenasi pada pasien anak: catatan OI = Indeks 
Oksigenasi dan OSI = Indeks Oksigenasi dengan SpO2. 
•  Bilevel NIV atau CPAP ≥ 5 cmH2O dengan masker wajah 

penuh: PaO2/FiO2 ≤ 300 mmHg atau SpO2/FiO2 ≤ 264 

• ARDS ringan (ventilasi invasif): 4 ≤ OI < 8 atau 5 ≤ OSI < 7.5 

• ARDS sedang (ventilasi invasif): 8 ≤ OI < 16 atau 7.5 ≤ OSI 
<12.3 

• ARDS berat (ventilasi invasif): OI ≥ 16 atau OSI ≥12.3. 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 119 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



2. Sepsis 
 Pasien dewasa: disfungsi organ yang mengancam nyawa akibat 

disregulasi respons tubuh terhadap dugaan infeksi atau infeksi 
terbukti. Tanda-tanda disfungsi organ meliputi: perubahan status 
mental, kesulitan bernapas atau napas cepat, saturasi oksigen 
rendah, penurunan pengeluaran urin, denyut jantung cepat, nadi 
lemah, ekstremitas dingin atau tekanan darah rendah, kulit 
berbintik, atau bukti laboratorium untuk koagulopati, 
trombositopenia, asidosis, laktat tinggi, atau hiperbilirubinemia. 
Skor SOFA berkisar dari 0 hingga 24 meliputi enam sistem 
organ: pernapasan (hipoksemia, yaitu PaO2/FiO2 rendah); 
koagulasi (trombosit rendah); hati (bilirubin tinggi); 
kardiovaskular (hipotensi); sistem saraf pusat (tingkat kesadaran 
rendah menurut Glasgow Coma Scale); dan ginjal (keluaran urin 
rendah atau  
kreatinin tinggi). Sepsis didefinisikan dengan peningkatan skor 
SOFA terkait sepsis sebesar ≥ 2 angka. Diasumsikan skor awal 
adalah 0 jika data tidak tersedia.  

              Tabel Skor SOFA 

 

 

 

 

 

  
 Pasien anak: infeksi terduga atau terbukti dan kriteria sesuai umur 

systemic inflammatory response syndrome ≥ 2 
 

3. Syok sepsis 
 Pasien dewasa: hipotensi menetap meskipun sudah dilakukan 

resusitasi cairan, membutuhkan vasopresor untuk 
mempertahankan MAP ≥ 65 mmHg and kadar laktat serum > 2 
mmol/L. 

 Pasien anak: hipotensi (TDS < persentil 5 atau SD > 2 di bawah 
normal usianya) atau dua dari gejala berikut: perubahan status 
mental; takikardia atau bradikardia (denyut jantung < 90 x/menit 
atau > 160 x/menit pada bayi dan < 70 x/menit atau > 150 x/menit 
pada anak); kenaikan waktu pengisian ulang kapiler (> 2 detik) 
atau denyut yang lemah; takipnea; kulit berbintik atau kulit dingin 
atau ruam ptekie atau purpura; peningkatan laktat; oliguria; 
hipertermia atau hipotermia 

 

120 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

COVID-19 derajat berat/ kritis 
5.  Diagnosis Kerja 

 
6. Diagnosis Banding ARDS karena sebab lain 

 
7. Pemeriksaan Penunjang  Pemeriksaan radiologi: foto toraks  

 Pemeriksaan swab tenggorok dan aspirat saluran napas bawah seperti 
sputum, untuk RT-PCR (COVID-19) dengan hasil ditemukan material 
virus SARSCOV-2, atau hasil rapid antigen SARS-CoV-2 POSITIF 

 Pemeriksaan kimia darah 

 Darah perifer lengkap, ureum, creatinin, gula darah sewaktu, SGOT 
dan SGPT,  bilirubin 

 Foto toraks 
 EKG untuk  umur > 40 tahun , umur < 40 tahun bila ada indikasi 

 Anti HIV 

 HbSAg (atas indikasi) 

 D DIMER  

 IL 6 (atas indikasi) 

 LDH  

 AGD 

 Elektrolit  

 Sputum GX TB (atas indikasi) 

 Kultur MO dan Resistansi Dahak/ Darah, sputum jamur 

 CRP 

 Asam laktat 

 Prokalsitonin (atas indikasi) 

 Pengambilan SWAB untuk pemeriksaan PCR ulang sesuai jadwal 

 
8.Tata Laksana  Rawat Isolasi  

 Non Farmakologis 
‐ Istirahat total, asupan kalori adekuat, kontrol elektrolit, status 

hidrasi/terapi cairan, oksigen  
‐ Pemantauan laboratorium darah perifer lengkap berikut dengan 

hitung jenis, bila memungkinkan ditambahkan dengan CRP, fungsi 
ginjal, fungsi hati, hemostasis, LDH, D-dimer 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 121 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



‐ Pemeriksaan foto toraks serial bila perburukan 
 

 Medikamentosa : 
‐ Vitamin C 200 – 400 mg/8-12 jam diberikan secara bolus Intravena 

(IV) selama perawatan 
‐ Vitamin B1 1 amp/ 24 jam iv  
‐ Vitamin D - Suplemen: 400 IU-1000 IU/hari (tersedia dalam bentuk 

tablet, kapsul, tablet effervescent, tablet kunyah, tablet hisap, kapsul 
lunak, serbuk, sirup) , Obat: 1000-5000 IU/hari (tersedia dalam 
bentuk tablet 1000 IU dan tablet kunyah 5000 IU)   

‐ Diberikan terapi farmakologis berikut:  
 Azitromisin 500mg per oral (untuk 5-7 hari) atau sebagai 

alternatif Levofloksasin dapat diberikan apabila curiga ada 
infeksi bakteri: dosis 750 mg/24 jam per iv atau per oral (untuk 
5-7 hari). 

 Bila terdapat kondisi sepsis yang diduga kuat oleh karena ko-
infeksi bakteri, pemilihan antibiotik disesuaikan dengan kondisi 
klinis, fokus infeksi dan faktor risiko yang ada pada pasien. 
Pemeriksaan kultur darah harus dikerjakan dan pemeriksaan 
kultur sputum (dengan kehati-hatian khusus) patut 
dipertimbangkan. 

 Salah satu antivirus berikut :  
a. Favipiravir (Avigan sediaan 200 mg) loading dose 1600 

mg/12 jam/oral  hari ke-1 dan selanjutnya 2 x 600 mg (hari 
ke 2-5) Atau  

b. Remdesivir 200 mg IV drip/3jam dilanjutkan 1x100 mg IV 
drip/3 jam selama 9 – 13 hari  

‐ Antikoagulan LMWH/UFH berdasarkan evaluasi DPJP untuk 
diberikan namun dengan tetap memperhatikan perkembangan 
kondisi klinis pasien. 

‐ Deksametason dengan dosis 6 mg/ 24 jam selama 10 hari atau 
kortikosteroid lain yang setara seperti hidrokortison pada kasus 
berat yang mendapat terapi oksigen atau kasus berat dengan 
ventilator.  

‐ Pengobatan komorbid dan komplikasi yang ada 
‐ Apabila terjadi syok, lakukan tatalaksana syok sesuai pedoman 

tatalaksana syok yang sudah ada 
‐ Obat suportif lainnya dapat diberikan sesuai indikasi  
‐ Pertimbangkan untuk diberikan terapi tambahan, sesuai dengan 

kondisi klinis pasien dan ketersediaan di fasilitas pelayanan 
kesehatan masing-masing apabila terapi standard tidak memberikan 
respons perbaikan. Pemberian dengan pertimbangan hati-hati dan 
melalui diskusi dengan tim COVID-19 rumah sakit. Contohnya 
anti-IL 6 (tocilizumab), plasma konvalesen, IVIG atau 
Mesenchymal Stem Cell (MSCs) / Sel Punca dan lain lain  

‐ Pemantauan laboratorium Darah Perifer Lengkap berikut dengan 
hitung jenis, bila memungkinkan ditambahkan dengan CRP, fungsi 
ginjal, fungsi hati, Hemostasis, LDH, D-dimer. 

‐ Pemeriksaan foto toraks serial bila perburukan 
‐ Monitor tanda-tanda sebagai berikut; 

* Takipnea, frekuensi napas ≥ 30x/min,  

* Saturasi Oksigen dengan pulse oximetry ≤93% (di jari),   

122 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



* PaO2/FiO2 ≤ 300 mmHg,  

* Peningkatan sebanyak >50% di keterlibatan area paru-paru pada  

   pencitraan thoraks dalam 24-48 jam,  

* Limfopenia progresif,  

* Asidosis laktat progresif.   

‐ Monitor keadaan kritis   
 Gagal napas yang membutuhkan ventilasi mekanik, syok atau gagal 

multiorgan yang memerlukan perawatan ICU.  
 Bila terjadi gagal napas disertai ARDS pertimbangkan penggunaan 

ventilator mekanik 
 Gunakan high flow nasal cannula (HFNC) pada pasien dengan 

ARDS atau efusi paru luas.  
 Pembatasan resusitasi cairan, terutama pada pasien dengan edema 

paru. 
 Posisikan pasien sadar dalam posisi tengkurap (awake prone 

position).  
‐ Terapi oksigen:  

Inisiasi terapi oksigen jika ditemukan SpO2 <93% dengan udara bebas 
dengan mulai dari nasal kanul sampai NRM 15 L/menit, lalu titrasi 
sesuai target SpO2 92 – 96%.  

Tingkatkan terapi oksigen dengan menggunakan alat HFNC (High 
Flow Nasal Cannula) jika tidak terjadi perbaikan klinis dalam 1 jam 
atau terjadi perburukan klinis.  

Inisiasi terapi oksigen dengan alat HFNC; flow 30 l/menit, FiO2 40% 
sesuai dengan kenyamanan pasien dan dapat mempertahankan target 
SpO2 92-96% 

Tenaga kesehatan  harus menggunakan respirator (PAPR, N95).  

Titrasi flow secara bertahap 5 – 10 l/menit, diikuti peningkatan fraksi 
oksigen, jika frekuensi napas masih tinggi (>35x/menit) , Target SpO2 
belum tercapai (92 – 96%) dan work of breathing yang masih 
meningkat (dyspnea, otot bantu napas aktif)  

Kombinasi Awake Prone Position + HFNC selama 2 jam 2 kali sehari 
dapat memperbaiki oksigenasi dan mengurangi kebutuhan akan 
intubasi pada ARDS ringan hingga sedang.  

Evaluasi pemberian HFNC setiap 1 - 2 jam dengan menggunakan 
indeks ROX. 

 Indeks ROX = (SpO2 / FiO2) / laju napas  
 

Jika pasien mengalami perbaikan dan mencapai kriteria ventilasi aman 
(indeks ROX >4.88) pada jam ke-2, 6, dan 12 menandakan bahwa 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 123 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



pasien tidak membutuhkan ventilasi invasif, sementara ROX <3.85 
menandakan risiko tinggi untuk kebutuhan intubasi. 

Jika pada evaluasi (1–2 jam pertama), parameter keberhasilan terapi 
oksigen dengan HFNC tidak tercapai atau terjadi perburukan klinis 
pada pasien, pertimbangkan untuk menggunakan mode ventilasi 
invasif atau trial NIV. 

De-eskalasi bertahap pada penyapihan dengan perangkat HFNC, 
dimulai dengan menurunkan FiO2 5-10%/1-2 jam hingga mencapai 
fraksi 30%, selanjutnya flow secara bertahap 5-10 liter dalam 12 jam) 
hingga mencapai 25 liter. Pertimbangkan untuk menggunakan terapi 
oksigen konvensional ketika flow 25 L/menit dan FiO2 < 30% 

 

NIV (Noninvasif Ventilation) 

Tenaga kesehatan harus menggunakan respirator (PAPR, N95). 

Trial NIV selama 1-2 jam sebagai bagian dari transisi terapi oksigen  

Inisiasi terapi oksigen dengan menggunakan NIV: mode BiPAP atau 
NIV + PSV, tekanan inspirasi 12-14 cmH2O, PEEP 6-12 cmH2O. 
FiO2 40-60%.  

Titrasi tekanan inspirasi untuk mencapai target volume tidal 6-8 
ml/Kg; jika pada inisiasi penggunaan NIV, dibutuhkan total tekanan 
inspirasi >20 cmH2O untuk mencapai tidal volume yang ditargetkan, 
pertimbangkan untuk segera melakukan metode ventilasi invasif. 
(tambahkan penilaian alternatif parameter)  

Titrasi PEEP dan FiO2 untuk mempertahankan target SpO2 92-96%.  

Evaluasi penggunaan NIV dalam 1-2 jam dengan target parameter;  

Subjektif: keluhan dispnea mengalami perbaikan, pasien tidak gelisah  

Fisiologis: laju pernapasan <30x/menit. Work of breathing menurun, 
stabilitas hemodniamik baik,  Objektif: SpO2 92-96%, pH >7,25, 
PaCO2; 30 – 55mmHg, PaO2 >60 mmHg, rasio PF > 200, TV 6-8 
ml/kgBB.  

Pada kasus ARDS berat, gagal organ ganda dan syok disarankan untuk 
segera melakukan ventilasi invasif. Jika pada evaluasi (1–2 jam 
pertama), parameter keberhasilan dengan NIV tidak tercapai atau 
terjadi perburukan klinis pada pasien, lakukan metode ventilasi 
invasif. Kombinasi Awake Prone Position + NIV 2 jam 2 kali sehari 
dapat memperbaiki oksigenasi dan mengurangi kebutuhan akan 
intubasi pada ARDS ringan hingga sedang.   

NIV dan HFNC memiliki risiko terbentuknya aerosol, sehingga jika 

124 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



hendak diaplikasikan, sebaiknya di ruangan yang bertekanan negatif 
(atau di ruangan dengan tekanan normal, namun pasien terisolasi dari 
pasien yang lain) dengan standar APD yang lengkap.  Bila pasien 
masih belum mengalami perbaikan klinis maupun oksigenasi setelah 
dilakukan terapi oksigen ataupun ventilasi mekanik non invasif, maka 
harus dilakukan penilaian lebih lanjut. 

 

Ventilasi Mekanik invasif (Ventilator)   

Tenaga kesehatan harus menggunakan respirator (PAPR, N95).  

Menetapkan target volume tidal yang rendah (4-8 ml/kgBB), plateau 
pressure <30 cmH 2O dan driving pressure <15 cmH2O. RR: 18 – 25 
x/menit,  

Pada ARDS sedang – berat diterapkan protokol Higher PEEP, dengan 
pemantauan terjadinya barotrauma pada penggunaan PEEP >10 
cmH2O. 

Pada ARDS sedang – berat yang mengalami hipoksemia refrakter 
(meski parameter ventilasi optimal), dilakukan ventilasi pada posisi 
prone selama 12-16 jam per hari 

Pada ARDS sedang – berat yang mengalami kondisi; dissinkroni antar 
pasien dan ventilator yang persisten, plateau pressure yang tinggi 
secara persisten dan ventilasi pada posisi prone yang membutuhkan 
sedasi yang dalam, pemberian pelumpuh otot secara kontinyu selama 
48 jam dapat dipertimbangkan. Penerapan strategi terapi cairan 
konservatif pada kondisi ARDS 

Penggunaan mode Airway Pressure Release Ventilation dapat 
dipertimbangkan pada pemakaian ventilator. Khusus penggunaan 
mode APRV ini harus di bawah pengawasan intensivis atau dokter 
spesialis anestesi.  

9.Komplikasi Pneumonia berat 
Sepsis 
Syok sepsis 
Gagal napas 
Multiorgan dysfunction syndrome (MODS) 
Kematian

 10.Penyakit penyerta Sesuai temuan 
11.Prognosis Dubia ad bonam 
12.Kriteria lanjutan Tempat perawatan dan isolasi disesuaikan dengan derajat berat penyakit 

dan status PCR 

Bila klinis dan penunjang didapatkan perbaikan, obat obatan bisa 
diberikan dalam bentuk oral, dan tidak ada tindakan keperawatan lain 
terkait COVID 19 atau penyakit yang lain pasien bisa melanjutkan isolasi 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 125 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



mandiri. 

Kasus konfirmasi dengan gejala berat/kritis yang dirawat di rumah sakit 
dinyatakan selesai isolasi apabila telah mendapatkan hasil pemeriksaan 
follow up RT-PCR 1 kali negatif ditambah minimal 3 hari tidak lagi 
menunjukkan gejala demam dan gangguan pernapasan. 

Isolasi mandiri dapat dilakukan di rumah maupun di fasilitas publik yang 
dipersiapkan pemerintah 

Dalam hal pemeriksaan follow up RT-PCR tidak dapat dilakukan, maka 
pasien kasus konfirmasi dengan gejala berat/kritis yang dirawat di rumah 
sakit yang sudah menjalani isolasi selama 10 hari sejak onset dengan 
ditambah minimal 3 hari tidak lagi menunjukkan gejala demam dan 
gangguan pernapasan, dinyatakan selesai isolasi, dan dapat dialihrawat 
non isolasi atau dipulangkan. 
 

13.Edukasi  Menjaga kebersihan tangan dan mencuci tangan 6 langkah sesuai 
standar WHO. 

 Etika batuk dan bersin. 

 Jaga jarak dengan orang sehat minimal 1 meter. 

 Ketika memiliki gejala saluran napas, gunakan masker dan berobat ke 
fasilitas layanan kesehatan. 

 Hindari keluar rumah atau bepergian ke tempat keramaian. 

14. Kepustakaan 1. Direktorat Jendral Pencegahan dan Pengendalian Penyakit. Pedoman  
pencegahan dan pengendalian coronavirus disease (COVID-19). 
Revisi ke 5. Edisi 5. Jakarta; Kementerian Kesehatan RI; 2020. 

2. WHO. Clinical management of severe acute respiratory infection when 
when novel corona virus (2019-nCov) infection is suspected. Geneva: 
World Health Organization;2020. 

3. PDPI, PERKI, PAPDI, PERDATIN, IDAI. Pedoman Tatalaksana 
COVID-19. Edisi 3. Desember 2020. 

4. Keputusan Menteri Kesehatan No 4718 tentang Petunjuk Teknis 
Pembayaran Klaim Covid 19, Kemkes, 2021. 

126 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

KODE ICD X:  

B 94.8 SINDROM PERNAPASAN PASCACOVID-19 
 

1.  Pengertian   
Pasien dengan gejala/gangguan paru dan pernapasan yang menetap > 4 

    (Definisi) minggu sejak awitan gejala COVID-19. 

 Pasien pernah terkonfirmasi COVID-19.  
 Terdapat gejala / gangguan paru dan pernapasan yang menetap > 4 

minggu    sejak awitan gejala COVID-19  
 Terdapat salah satu atau lebih gejala dan/atau tanda berikut : 

1.  Batuk kering atau berdahak 
2.  Anamnesis 2.  Sesak napas/napas berat/napas terengah-engah/ lekas lelah  

3.  Aktivitas terbatas 
4.  Nyeri dada 
5.  Tenggorokan sakit atau gatal  

Catatan : 
Pasien dapat menyampaikan hasil kelainan pemeriksaan radiologis atau 
kelainan faal paru yang sudah ada. 

Pada pemeriksaan fisis paru dapat ditemukan : 
3.  Pemeriksaan  Inspeksi    : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 

Palpasi        : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
     Fisis Perkusi       : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 

Auskultasi  : Normal atau dapat ditemukan kelainan  
 
A.Klasifikasi 
Sindrom pernapasan pascaCOVID-19 terdiri atas 2 kategori yaitu post 
acute COVID-19 syndrome dan pascaCOVID-19 kronik. 
1)   Post acute COVID-19 syndrome :  

a.   Pasien pernah terkonfirmasi COVID-19.  
b.   Terdapat gejala / gangguan paru dan pernapasan yang menetap 

> 4 minggu  sejak awitan gejala COVID-19 sampai 12 
minggu. 

c.   Terdapat salah satu atau lebih gejala dan/atau tanda berikut : 
1. Batuk kering atau berdahak 
2. Sesak napas/napas berat/napas terengah-engah/ lekas lelah  

4.  Kriteria  3. Aktivitas terbatas 
4. Nyeri dada 

     Diagnosis 
5. Tenggorokan sakit atau gatal  
6. Terdapat kelainan hasil pemeriksaan radiologis atau 

kelainan faal paru. 
 
 
2)   Pasca COVID-19 kronik. 

a.    Pasien pernah terkonfirmasi COVID-19.  
b.    Terdapat gejala / gangguan paru dan pernapasan yang 

menetap > 12 minggu  sejak awitan gejala COVID-19. 
c.    Terdapat salah satu atau lebih gejala dan/atau tanda berikut. 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 127 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



1. Batuk kering atau berdahak 
2. Sesak napas/napas berat/napas terengah-engah/ lekas 

lelah  
3. Aktivitas terbatas 
4. Nyeri dada 
5. Tenggorokan sakit atau gatal  
6. Terdapat kelainan hasil pemeriksaan radiologis atau 

kelainan faal paru. 
 
B.    Kondisi klinis dapat berupa :  

a.  Gejala klinis tidak ada, tetapi radiologis ada kelainan* 
b.  Gejala klinis ada, tetapi radiologis normal 
c.  Gejala klinis ada dan radiologis ada kelainan* 

 
*Catatan : 
Kelainan radiologis yang umum pada pascaCOVID-19 adalah fibrosis 
paru, residual ground glass opacification, interstitial tickening, traction 
bronchiectasis, honey combing dan lain-lain. 

5.  Diagnosis Kerja Sindrom pernapasan pasca COVID-19 	

 Nasofaringitis atau faringitis 
 Bronkitis akut 
 Pneumonia bakterial 
 Tuberkulosis paru 
 Penyakit paru insterstisial 

6.  Diagnosis   Emboli paru 
 Gagal jantung 

     Banding  Gagal ginjal 
 Penyakit Paru Obstruktif Kronik (PPOK) 
 Asma 
 Bronkiektasis 
 Obstructive Sleep Apnea Syndrome (OSAS) 
 Mikosis paru 
 
 Pemeriksaan laboratorium :  

a.  Darah lengkap 
b.  CRP, ferritin  
c.  SGOT, SGPT, ureum, kreatinin  
d.  Gula darah, HbA1c 
e.  Analisis gas darah dan elektrolit 
f.  Pemeriksaan D-dimer, PT, APTT, fibrinogen 
g.  Pemeriksaan antibodi : IgM dan IgG SARS COV-2 

7.  Pemeriksaan  h.  Pemeriksaan ulang Swab PCR SARS COV-2 atas indikasi     

     Penunjang  Pemeriksaan saturasi oksigen perifer (SpO2) 
 Pemeriksaan radiologi:  

a. Foto toraks AP/PA dan/atau 
b. USG toraks dan/atau  
c. CT scan toraks (HRCT)  
d. Lung perfusion scan atas indikasi 
 
 
 
 

128 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Pemeriksaan faal paru :  
     a.   Uji jalan 6 menit 

b.  Spirometri 
c.  Kapasitas difusi (DLCO) 
d.  Cardiopulmonary Exercise Test (CPET) 

 Uji provokasi bronkus, atas indikasi 
 Pemeriksaan elektrokardiografi (EKG) 
 Penilaian kualitas hidup (kuesioner) 
 
 Algoritma 

Algoritma tatalaksana pasien dengan sindrom pernapasan pasca 
COVID-19 dapat dilihat pada gambar 1 (lampiran).    

 Nonfarmakologis  
-   Rehabilitasi paru  
-   Terapi oksigen jika diperlukan 
-   Psikoterapi 
-   Nutrisi sesuai angka kecukupan gizi dan komorbid 
-   Rawat inap, bila ada indikasi 

 Farmakologis  
      A. Gejala klinis tidak ada, tetapi radiologis ada kelainan 
         1. Terapi simptomatik seperti obat batuk, analgetik dll 
         2. Mikronutrien (Vitamin A,B1,B12,B9, C,D,E dan mineral) 
         3. Tatalaksana secara individu sesuai hasil pemeriksaan faal paru. 
         4. Evaluasi setelah 8 sampai 12 minggu, atau dapat lebih awal bila  
             diperlukan atau bila ada keluhan. 
 
      B.  Gejala klinis ada, tetapi radiologis tidak ada kelainan 

1.  Terapi simptomatik seperti obat batuk, analgetik dll. 
2.  Bila ditemukan tanda-tanda obstruksi saluran napas dapat 
diberikan  
     bronkodilator dengan atau tanpa steroid inhalasi. 

8.  Tatalaksana 
3. Mukolitik dan antioksidan  
4. Antibiotik jika ada infeksi bakterial 
5. Mikronutrien (Vitamin A,B1,B12,B9, C,D,E dan mineral) 

 
      C.  Gejala klinis ada dan radiologis ada kelainan  
          1.  Terapi simtomatik seperti obat batuk, analgetik 

2.  Bronkodilator bila ditemukan tanda-tanda obstruksi saluran 
napas 
3.  Mukolitik dan antioksidan  
4.  Antibiotik jika ada infeksi bakterial 
5.  Antiinflamasi, salah satu atau kombinasi : 
     a) Makrolid (azitromisin 250 mg sd 500 mg atau  
          klaritromisin 250 mg sd 500 mg atau eritromisin 250 mg)  
          minimal 1 bulan dan dinilai ulang  

               b) Steroid (dapat oral maupun inhalasi), sesuai pertimbangan 
        klinis DPJP. 
          6. Mikronutrien (Vitamin A, B1, B12, B9, C, D, E dan mineral) 
 
 
Catatan : 
** Pemberian antifibrotik pada saat ini belum ada evidence, masih 
menunggu hasil uji klinis. 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 129 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Pneumonia     
 Gagal napas        
 Acute Respiratory Distress Syndrome 
 Batuk darah 
 Pneumotoraks 

9.  Komplikasi  Tromboemboli paru 
 Gangguan koagulopati 
 Hipertensi pulmonal 
 Gangguan tidur 
 Gangguan psikologis  
 Fibrosis paru 
 
 Diabetes mellitus (tipe 1 dan 2) 
 Penyakit terkait geriatri 
 Penyakit terkait autoimun 
 Penyakit ginjal 

10. Penyakit   Penyakit hati  
 Penyakit Jantung  

      Penyerta   Hipertensi 
      (komorbid)  Penyakit Paru Obstruktif Kronik (PPOK) 

 Asma 
 Tuberkulosis (TB) 
 Obesitas 
 Penyakit kronis lainnya 

  
Untuk evaluasi, dilakukan pada beberapa hal : 
 Keluhan klinis  

a. Batuk (evaluasi perubahan gejala batuk) 
b. Sesak napas (evaluasi perubahan sesak napas) 
c. Nyeri dada (evaluasi perubahan nyeri dada) 

 Kepulihan dari penyakitnya (COVID-19) 
 Pemeriksaan fisis paru, termasuk penilaian saturasi oksigen (SpO2) 

11. Follow up/Evaluasi  Pemeriksaan laboratorium (sesuai kebutuhan) 
 Radiologis ( evaluasi lesi sisa pada paru secara radiologis) 
 Pemeriksaan faal paru (evaluasi perbaikan nilai faal paru) 
 Evaluasi komorbid (yang kronik, yang eksaserbasi karena COVID-19 

ataupun yang manifestasi karena COVID-19) 
 
Evaluasi dilakukan 1 bulan, 3 bulan dan 6 bulan pascaterapi  
 

12. Prognosis Qua ad vitam : dubia ad bonam 
Qua ad functionam : dubia ad bonam 

 Qua ad sanationam : dubia ad bonam 
 
Konsultasi ke spesialis lainnya diperlukan sesuai temuan klinis, 

13. Konsultasi penyakit penyerta/komorbid dan komplikasi pada pasien. 
 

130 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Kebersihan personal dan lingkungan  
 Etika batuk dan bersin  
 Tidak merokok 
 Menggunakan masker 

14. Edukasi  Mencuci tangan teratur 
 Menjaga jarak dan menghindari kerumunan 
 Bila keluhan memburuk segera ke pelayanan kesehatan 
 Disarankan vaksinasi influenza dan pneumokokus sesuai 

rekomendasi profesi. 
 
1. World Health Organization. What we know about long-term effects 

of COVID-19. 2020 
2. CDC. Long-term effects of COVID-19 [Internet]. 2020 [cited 2020 

Nov 17]. Available from: https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-
ncov/long-term-effects.html 

3. Erlina B, Agus DS, Fathiyah I, Sally A, Eka G, dkk. Pedoman 
Tatalaksana COVID-19. Edisi 3. PDPI,PERKI,PAPDI, PERDATIN, 
IDAI. Jakarta. Desember, 2020. 

4. Lechowicz K, Drozdzal S, Machaj F et.al. COVID-19: Potential 
treatment of pulmonary fibrosis associated with SARS-COV-2 
Infection. J Clin Med. 2020:9(6):1917. 

5. National Institute for Health and Care Excellence (NICE). COVID-
19 rapid guideline: managing the long-term effects of COVID-19. 

15. Kepustakaan Published, 18 December 2020.  
6. Kumar Rai D, Sharma P, Kumar R. Post COVID-19 pulmonary 

fibrosis- Is it reversible?. The Indian Journal of Tuberculosis 2020. 
Nov 2020.   

7. Kumar Raj, Behera D, Jindal SK, Menon B, Goel N, Spalgais S. 
Post-COVID-19 Respiratory Management: Expert panel report. 
Indian J Chest Dis Allied Scie 2020;62:179-91. 

8. Shah W, Hillman T, Playford ED, Hismesh L. Managing the long 
term effect of COVID-19: summary of NICE, SIGN and RCGP rapid 
guideline. BMJ 2021:372:n136 

9. Xiaoyu Han, Yanqing Fan, Osamah Alwalid, Na Li, Xi Jia, Mei 
Yuan, et al. Six-Month Follow-up Chest CT findings after Severe 
COVID-19 Pneumonia. Radiology 2021; https://doi.org/10.1148/ 
radiol. 2021203153 
 

 

 

 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 131 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



132 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
PENYAKIT PARU KERJA 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 133 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X: BISINOSIS 

 J66  

Bisinosis adalah kelainan saluran pernapasan yang ditandai dengan gejala 

awal berupa rasa tertekan di dada dan sesak napas akibat inhalasi debu 

1.  Pengertian (Definisi) kapas, hemp, atau flax sebagai bahan dasar tekstil. Bisinosis disebut juga 

brown lung disease, cotton bract atau cotton lung disease 

 
 Riwayat inhalasi debu kapas, hemp atau flax  
 Gejala klinis : 

‐ Rasa berat/sempit di dada (Chest tightness), sesak napas terutama 
saat hari pertama kembali masuk kerja, setelah istirahat akhir pekan 
(Monday Feeling, Monday Morning fever, atau Monday sickness) 

‐ Batuk kering 

2.  Anamnesis ‐ Mill Fever adalah sindrom klinik ditandai dengan keluhan demam, 
nyeri sendi dan keluhan lain yang menyerupai infeksi oleh 
endotoksin gram negatif. 

‐ Penurunan kapasitas ventilasi pada shift kerja pertama 
‐ Weafer cough, ditandai seperti asma reaksi lambat, tetapi disertai 

panas dan lemah. 
‐ Bronkitis, ditandai oleh batuk persisten disertai sputum 
 

Pemeriksaan fisik pada fase awal mungkin tidak ditemukan kelainan. Pada 
fase lanjut saat timbul gejala dapat ditemukan ekspirasi yang memanjang 

3.  Pemeriksaan Fisik 
atau mengi. 
 
 Riwayat inhalasi debu kapas, hemp atau flax  
 Terdapat gejala klinis yang khas untuk bisinosis. 
 

Berdasarkan gejala klinis menurut Schilling bisinosis dibagai sebagai 
berikut : 
‐ Derajat C0: Tidak ada keluhan dada terasa berat atau sesak napas 
‐ Derajat C1/2: Terkadang timbul perasaan dada tertekan atau keluhan 

akibat iritasi saluran pernapasan pada hari pertama kerja 
‐ Derajat C1    : Keluhan timbul setiap hari pertama kerja 

4.  Kriteria Diagnosis ‐ Derajat C2    : Keluhan timbul pada hari pertama kembali kerja, dan 
hari kerja lainnya 

‐ Derajat C3   : Gejala pada derajat C2 disertai penurunan fungsi paru 
yang menetap  

 
 Terdapat penurunan fungsi paru setelah pajanan 

Berdasarkan Occupational Safety and Health Administration (OSHA) 
pajanan debu kapas yang dapat menimbulkan penurunan VEP1 setelah 
perubahan waktu kerja sebesar 5% atau 200 ml merupakan dugaan 
kuat terjadi bisinosis. 

134 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Bisinosis dibagi menjadi 2 yaitu:  
  Bisinosis akut 

Bisinosis akut adalah keluhan akut gejala saluran napas yang tampak 
pada orang yang terpajan debu kapas pertama kali, dapat disertai 
penurunan fungsi paru.  

  Bisinosis kronik 
4.  Kriteria Diagnosis Bisinosis kronik merupakan bentuk klasik bisinosis dan 

ditandai dengan rasa berat di dada dan sesak napas yang 
bertambah berat pada hari pertama masuk kerja dalam satu 
minggu. Awitan gejala terjadi setelah pajanan debu kapas selama 
beberapa tahun, biasanya setelah lebih dari sepuluh tahun dan 
jarang terjadi pada pekerja dengan masa kerja kurang dari 10 
tahun.  
 

Bisinosis akut 
5.  Diagnosis Kerja Bisinosis kronik 

 
Asma Kerja  
Bronkitis kronik 

6.  Diagnosis Banding 
Pneumonitis Hipersensitif 
 
  Pemeriksaan radiologis 

Gambaran radiologis paru bisinosis tidak menunjukkan kelainan yang 
khas, ditemukan gambaran bronkitis dan atau emfisema bila disertai 
kelainan atau penyakit lain. 

  Faal Paru (Spirometri) 
Menurut Bouhuys, Gybson dan Schilling tahun 1970, efek akut akibat 
pemaparan debu kapas berdasarkan nilai VEP1 sebelum dan sesudah 

7.  Pemeriksaan Penunjang pekerja terpajan sebagai berikut : 
Derajat F0 :  Tidak ada penurunan VEP1 dan tanda obstruksi 

kronik 
Derajat F1/2 :  Efek akut ringan, terdapat penurunan VEP1 

sebesar 5-10%, tidak ada gangguan ventilasi 
Derajat F1 :  Efek akut sedang, penurunan VEP1 sebesar 10-

20% 
Derajat F2 :  Efek akut berat, penurunan VEP1 > 20% 

 
 Bronkodilator bila terjadi bronkospasme 
 Penatalaksanaan lain seperti yang diberikan pada penyakit paru 

obstruktif pada umumnya.  
8.  Tatalaksana  Memindahkan mereka yang terkena bisinosis dari pabrik tekstil 

tersebut, atau setidaknya memindahkan dari bagian pabrik yang banyak 
terkena paparan debu, kapas ke bagian lain yang bebas pajanan. 

 
9.  Komplikasi Bisinosis progresif dapat berakhir menjadi obstruksi saluran napas 

menahun. 
 

10. Penyakit Penyerta Bronkitis Kronik 
 

11. Prognosis Baik 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 135 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

12. Edukasi Berbagai usaha pencegahan yang dapat dilakukan, yaitu : 
  Terhadap para pekerja 

‐ Pemeriksaan kesehatan calon pekerja 
‐ Pemeriksaan kesehatan berkala para pekerja yang meliputi 

anamnesis tentang keluhan paru, pemeriksaan  faal paru. 
‐ Untuk mereka yang memiliki keluhan bisinosis, sebaiknya 

dipindahkan ke bagian yang bebas debu 
‐ Diperlukan perlindungan terhadap para pekerja yang mengalami 

gangguan akibat kerjanya 
  Terhadap bahan kapas 

‐ Steaming kapas untuk mengurangi efek biologik debu kabas 
‐ Pencucian kapas sebelum proses pembuatan tekstil 
‐ Mengganti serat kapas dengan serat sintetis 
‐ Pemetikan kapas dilakukan sebelum bola kapas terbuka 
Pengolahan ulang kapas dengan autoclave juga dianggap berperan 
untuk mencegah penyakit ini  

 
13. Indikasi Pulang Sesuai perbaikan kondisi klinis dan pemeriksaan penunjang yang lain 

 
14. Kepustakaan Hajar S. Bisinosis. In: Rasmin M, Jusuf A, Yunus F, Amin M, Aditama 

TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar pumonologi dan kedokteran 
respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 2018.  p. 193-202. 
 

 

136 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X:  ASBESTOSIS 

J61 
Penyakit pada parenkim paru yang timbul akibat inhalasi debu serat asbes 

1.  Pengertian (Definisi) yang ditandai dengan fibrosis interstisial difus pada paru. 
 
 Riwayat pajanan serat asbes (Riwayat pajanan meliputi lama, awitan, 

tipe dan intensitas pajanan yang diterima) 
 
 Gejala tidak spesifik, gejala klinis awal asbestosis dapat berupa napas 

2.  Anamnesis pendek selama bekerja yang sering diikuti batuk kering. 
 
 Stadium lanjut timbul gejala batuk produktif, berat badan menurun, 

infeksi saluran napas berulang. 
 

 Ronki di bagian basal paru 
 Takipnea 

3.  Pemeriksaan Fisik  Sianosis 
 Jari tabuh 

 
 Riwayat pekerjaan / pajanan bahan/ zat yang mengandung serat asbes. 
 
 Diagnosis asbestosis ditegakkan bila terdapat fibrosis parenkim paru 

difus dengan atau tanpa penebalan pleura dan terdapat riwayat pajanan 
serat asbes. Riwayat pajanan meliputi lama, awitan, tipe dan intensitas 
pajanan yang diterima. 

 
 Gambaran radiologis dinilai dengan penderajatan menurut standar 

ILO. Beberapa gambaran khas adalah perselubungan halus ireguler, 
4.  Kriteria Diagnosis tersebar di daerah posterior, basal paru dan subpleura. Plak pleura, 

sangat spesifik untuk mengetahui riwayat pajanan serat asbes dan 
digunakan sebagai petanda pajanan serat asbes. 

 
 Diagnosis mikroskopis (sediaan patologi anatomi / sitologi / cairan 

Bronchoalveolar Lavage)  asbestosis ditegakkan bila terdapat fibrosis 
interstisial difus dan asbestos body. Asbestos body adalah serat asbes 
dengan selaput protein dan besi yang terbentuk setelah serat asbes 
terdeposit. 

 
Asbestosis 

5.  Diagnosis Kerja 
 
 Pneumokoniosis lain 

6.  Diagnosis Banding  Tuberkulosis 
 Penyakit paru interstisial yang lain 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 137 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Foto toraks  
7.  Pemeriksaan Penunjang  Uji Faal Paru (Spirometri) 

 Sputum BTA 
 Kapasitas difusi (DLCO) 
 High Resolution CT Scan (HRCT) Toraks  
 Bronkoskopi (dengan Bronchoalveolar lavage/BAL & Biopsi) bila 

diperlukan  
  Analisis cairan BAL (sel dan mineral) 

 Biopsi (TBLB & Biopsi terbuka) bila diperlukan 
 Uji jalan 6 menit 
 Cardio pulmonary exercise test (CPET) 

 
 Tidak merokok 

8.  Tatalaksana  Bersifat simtomatis 
 Sesuai dengan jenis komplikasi yang ditemukan 
 

9.  Komplikasi  Gagal napas kronik 
 Kor pulmonale 
 Infeksi berulang 
 Pneumotoraks 
 Terjadi kecacatan paru 
 Komplikasi lain, tergantung tindakan yang dilakukan 
 

10. Penyakit Penyerta  Kanker paru 
 Mesotelioma 
 Efusi pleura 
 

11. Prognosis Dubia ad  Malam 
 

12. Edukasi Memakai alat pelindung diri, menghindari pajanan, cek kesehatan berkala 
 

13. Indikasi Pulang Sesuai perbaikan kondisi klinis dan pemeriksaan penunjang yang lain 
serta asuhan paliatif untuk penyakit penyerta. 
 

14. Kepustakaan Maimunah, Yusuf N. Penyakit paru terkait asbes In: Rasmin M, Jusuf A, 
Yunus F, Amin M, Aditama TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar 
pumonologi dan kedokteran respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 
2018.  p.172-83. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

138 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X:  SILIKOSIS 
J62.8  

Silikosis merupakan penyakit fibrosis pada parenkim paru akibat inhalasi 
silikon dioksida atau silika. Silikosis dapat timbul akibat inhalasi debu 

1.  Pengertian (Definisi) yang mengandung kristal  silika  yang tersebar secara luas di permukaan 
bumi. 
 
  Silikosis Akut  

Riwayat pajanan singkat terhadap silika konsentrasi tinggi. 
Sesak napas progresif, demam, batuk, penurunan berat badan sesudah 
pajanan. 

  Silikosis terakselerasi  
Riwayat pajanan silika selama 5-10 tahun. Progresivitas penyakit 
tetap berlangsung meskipun pekerja telah dihindarkan dari pajanan.  
Gejala mirip dengan silikosis kronik yaitu batuk, berdahak serta sesak 

2.  Anamnesis napas. Sesak napas awalnya terlihat pada waktu kerja kemudian pada 
saat beristirahat. Sesak napas makin lama makin memberat. Gejala 
terjadi lebih cepat dan perburukan progresif 

  Silikosis kronik 
Riwayat pajanan terhadap debu silika dengan konsentrasi rendah 
selama 15 tahun atau lebih. Gejala berupa batuk, berdahak serta sesak 
napas. Sesak napas awalnya terlihat pada waktu kerja kemudian pada 
saat beristirahat. Sesak napas makin lama makin memberat. 
 

  Berkurangnya elastisitas paru selama pernapasan dengan gangguan 
ekspansi dada yang biasanya ringan pada awal sakit. 

  Suara napas yang kasar, kadang disertai ekspirasi memanjang 
3.  Pemeriksaan Fisik   Ronki (mungkin ada) 

  Daerah yang redup pada perkusi dan tanda-tanda emfisema pada 
penyakit lanjut 
 

  Riwayat pekerjaan/pajanan bahan/zat yang mengandung silika seperti 
pertambangan, penggalian granit, pasir, batu tulis, tukang batu, 
pabrik keramik, penuangan logam, semen dan proyek bangunan dll. 

  Awitan atau lama pajanan bervariasi seperti pada silikosis kronik 
selama 15 tahun atau lebih, silikosis terakselerasi 5-10 tahun dan 
silikosis akut dalam waktu singkat yaitu dalam beberapa minggu 
sampai 5 tahun. 

  Gejala utama sesak napas awalnya terlihat pada waktu kerja kemudian 
pada saat beristirahat. Sesak napas makin lama makin memberat. 

4.  Kriteria Diagnosis Periode terakhir pasien silikosis adalah kegagalan kardiorespirasi. 
Pada silikosis akut, terjadi sesak napas progresif, demam, batuk, 
penurunan berat badan sesudah pajanan dalam waktu singkat. 

  Gambaran radiologis dinilai dengan penderajatan menurut standar 
ILO. Gambaran radiologis silikosis tanpa komplikasi adalah 
perselubungan lingkar yang halus di lapangan paru biasanya jenis “r” 
lebih sering. Ukuran bayangan bulat kurang dari 10 mm. 
Perselubungan biasanya simetris dan pada permulaan cenderung di 
lapangan atas, kadang-kadang terjadi kalsifikasi seperti mikrolitiasis. 
Beberapa gambaran khas lanjut adalah nodul silikosis pada parenkim 
dan kelenjar getah bening dan akhirnya terjadi fibrosis masif progresif 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 139 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



(FMP) ditandai penggabungan perselubungan halus menjadi lesi lebih 
besar menjadi lesi kategori A sampai C menurut penderajatan ILO. 
Kalsifikasi kelenjar getah bening hilus terjadi pada sekeliling kelenjar 
(egg shell calcification) sangat khas pada silikosis. 

 Diagnosis mikroskopis (sediaan patologi anatomi / sitologi / cairan 
Bronchoalveolar Lavage)  silikosis ditegakkan bila terdapat fibrosis 
interstisial difus dan terdapat nodul silicotic. 

 Silikosis Akut 
5.  Diagnosis Kerja  Silikosis Terakselerasi 

 Silikosis Kronik
 Pneumokoniosis lain 

6.  Diagnosis Banding  Tuberkulosis 
 Penyakit paru interstisial yang lain 
 Foto toraks  
 Uji Faal Paru (Spirometri) 
 Sputum BTA  
 Kapasitas difusi (DLCO) 
 High Resolution CT Scan (HRCT) Toraks 

7.  Pemeriksaan Penunjang  Bronkoskopi (dengan Bronchoalveolar lavage/BAL & Biopsi) bila 
diperlukan  

 Analisis cairan BAL (sel dan mineral) 
 Biopsi (TBLB & Biopsi terbuka) bila diperlukan 
 Uji jalan 6 menit 
 Cardio pulmonary exercise test (CPET) 
 
 Tidak merokok 

8.  Tatalaksana  Bersifat simtomatis 
 Sesuai dengan jenis komplikasi yang ditemukan  

9.  Komplikasi  Gagal napas kronik 
 Kor pulmonal 
 Infeksi berulang 
 Komplikasi sistem imun 
 Komplikasi ginjal 
 Kanker 
 Pneumotoraks 
 Kecacatan paru 
 Komplikasi lain tergantung tindakan yang dilakukan 

10. Penyakit Penyerta  TB 
 Gagal napas kronik 
 Gagal napas akut 
 Penyakit autoimun seperti rheumoatoid arthritis, systemic lupus 

eritromatosus dll. 
11. Prognosis Dubia ad malam 
12. Edukasi Hindari pajanan, memakai alat pelindung diri, cek kesehatan berkala 
13. Indikasi Pulang Sesuai perbaikan kondisi klinis dan pemeriksaan penunjang yang lain 

serta asuhan paliatif untuk penyakit penyerta. 
14. Kepustakaan Rai IBN. Silikosis. In: Rasmin M, Jusuf A, Yunus F, Amin M, Aditama 

TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar pumonologi dan kedokteran 
respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 2018. p.157-64. 

 

140 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X: PNEUMOKONIOSIS BATU BARA 
 J60  

Pneumokoniosis batu bara merupakan penyakit parenkim paru akibat 
kerja yang diakibatkan inhalasi debu batubara lama pajanan rata - rata 20 
tahun baru akan menimbulkan pneumokoniosis batubara atau dapat 

1.  Pengertian (Definisi) 
berkembang menjadi fibrosis masif progresif yang diikuti penurunan 
fungsi paru berat. 
 
Hampir tidak ada gejala. Dapat ditemukan keluhan sesak napas, batuk 
dan produksi sputum seperti gangguan napas lainnya. Dapat ditemukan 
sputum mukoid, mukopurulen atau berwarna hitam seperti bercampur 

2.  Anamnesis dengan tinta hitam (melanoptisis) tidak spesifik dapat terjadi takipneu, 
ronki, mengi (wheezing). Pemeriksaan spirometri dapat ditemukan 
kelainan restriksi dan obstruksi. 
 
Tidak spesifik; dapat terjadi takipneu, ronki, mengi (wheezing). 

3.  Pemeriksaan Fisik Pemeriksaan spirometri dapat ditemukan kelainan restriksi dan obstruksi. 
   

4.  Kriteria Diagnosis  Riwayat pekerjaan / pajanan bahan / zat yang mengandung debu 
batubara seperti pertambangan, pabrik pengolahan batubara, dll. 

 Pneumokoniosis batubara simpel (simple coal worker 
pneumoconiosis) adalah penyakit yang timbul akbat inhalasi debu 
batubara saja. Dan hampir tidak ada gejala. Dapat ditemukan keluhan 
sesak napas, batuk dan produksi sputum seperti gangguan napas 
lainnya. Diagnosis hanya berdasarkan gambaran radiologis lesi di 
paru pada pekerja yang terpajan debu batubara. 

 Pneumokoniosis batubara terkomplikasi (complicated coal worker 
pneumoconiosis) / Fibrosis masif progresif (FMP) adalah penyakit 
yang timbul akbat inhalasi debu batubara dengan disertasi keluhan 
batuk, sesak napas, mengi (wheezing) dan gangguan fungsi paru 
(obstruksi dan restriksi). Timbul fibrosis yang luas dan hampir selalu 
di lobus atas. FMP adalah lesi dengan diameter > 3 cm dan sering 
terjadi pada lobus atas.  

 Gambaran radiologis dinilai dengan penderajatan menurut ILO. 
Beberapa gambaran khas pada CWP Simple adalah perselubungan 
halus pada bentuk p dan q.  
Pada bentuk complicated ditandai dengan fibrosis  luas dengan 
gambaran radiologis lesi dengan diameter > 1cm terutama di Lobus 
atas dan mempunyai batas jelas dengan paru yang sehat, dapat terjadi 
kavitas, kalsifikasi, kemudian lesi mengkerut sehingga lesi bula 
terlihat disekitar. Lesi bisa berbentuk bulat dan multipel, lesi yang 
besar harus dibedakan dengan kanker dan penyakit granuloma. 
 

Pneumokoniosis batubara 
5.  Diagnosis Kerja 

 
 Tuberkulosis 

6.  Diagnosis Banding  Pneumokoniosis lain 
 Interstitial Lung Diseases 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 141 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Foto toraks  
 Uji faal paru (spirometri) 
 Sputum BTA 
 Kapasitas difusi (DLCO) 
 Bronkoskopi (biopsi & BAL) bila diperlukan 

7.  Pemeriksaan Penunjang  Biopsi (TBLB atau Biopsi terbuka) 
 CT Scan Toraks resolusi tinggi (HRCT) 
 Analisis cairan BAL (sel dan mineral) 
 Uji jalan 6 menit 
 Cardio pulmonary exercise test (CPET) 

 
 Tidak merokok 

8.  Tatalaksana  Bersifat simtomatis 
 Sesuai dengan jenis komplikasi yang ditemukan 

  
9.  Komplikasi  Gagal napas kronik 

 Kor pulmonale 
 Terjadi kecacatan paru 
 Tergantung tindakan yang dilakukan 

 
10. Penyakit Penyerta Dapat bervariasi tergantung komorbid 

 
11. Prognosis  Tergantung dari stadium bila masih simpel disarankan untuk 

dipindahkan tempat kerjanya agar tidak menjadi lebih progresif 
 Bila sudah progresif menghindari pajanan tidak akan menghentikan 

proses pneumoconiosis 
 

12. Edukasi Pengunaan alat pelindung diri, pemantauan medis secara berkala pada 
pekerja batu bara, berhenti merokok  

 
13. Indikasi Pulang Sesuai perbaikan kondisi klinis dan pemeriksaan penunjang yang lain 

serta asuhan paliatif untuk penyakit penyerta. 
 

14. Kepustakaan Maimunah, Yusuf N.  Pneumokoniosis batu bara In: Rasmin M, Jusuf A, 
Yunus F, Amin M, Aditama TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar 
pumonologi dan kedokteran respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 
2018. p.165-71. 
 

 

142 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X: ASMA KERJA 
J45.998  

Asma kerja adalah penyakit yang ditandai dengan inflamasi jalan napas, 
keterbatasan aliran undara bervariasi dan hiperresponsif jalan napas yang 

1.  Pengertian (Definisi) terjadi akibat keadaan dalam lingkungan kerja tertentu dan tidak terjadi 
pada rangsangan di luar tempat kerja 
 
 Riwayat pajanan bahan/zat yang terinhalasi di tempat kerja. 
 Terdapat awitan atau periode antara pajanan sampai timbul gejala 

klinis. 
 Gejala klinis asma yang bermula atau mengalami perburukan pada 

tempat kerja. Gejala mulai dengan batuk, diikuti oleh mengi 
(wheezing), dada terasa berat dan susah bernapas. Gejala klinis 
mengalami perbaikan saat penderita menjauh dari lokasi kerja (akhir 
pekan atau liburan) dan memburuk pada saat bekerja dan terpajan 

2.  Anamnesis bahan secara kontinu atau intermiten.  
 
Karakteristik gejala asma kerja adalah sebagai berikut. 
‐ Timbul di tempat kerja, hilang setelah selesai bekerja. 
‐ Timbul setelah pulang, hilang besok pagi. 
‐ Timbul pada awal hari kerja, selanjutnya lebih berat. 
‐ Makin lama bekerja, makin berat. 
‐ Saat libur liburan, keluhan menghilang. 
‐ Timbul di tempat kerja baru. 

 
Pemeriksaan fisik pada penderita asma umumnya normal, kecuali dalam 

3.  Pemeriksaan Fisik keadaan serangan. Perlu diperhatikan apakah terdapat jejas akibat bahan 
iritan, luka bakar atau dermatitis karena bahan /zat di tempat kerja.

 
Berdasarkan ada tidaknya awitan atau masa laten, asma kerja dibagi 
menjadi asma kerja imunologis dan nonimunologis  
 Asma kerja imunologis 

Asma kerja jenis ini terjadi setelah periode laten dari suatu pajanan 
yang diperlukan untuk terjadinya sensitisasi imunologik didapat.  

 Asma kerja non imunologis 
Asma kerja jenis ini ditandai oleh berkembangnya asma dalam 
beberapa jam setelah inhalasi iritan konsentrasi tinggi di tempat kerja 
tanpa melalui periode laten dan dikenal sebagai irritant-induced 
asthma. Contoh tipe ini adalah reactive airways dysfunction 

4.  Kriteria Diagnosis syndrome (RADS). 
 
Kriteria diagnosis asma kerja imunologis  
Berdasarkan American College of Chest Physicians (ACCP) kriteria 
asma kerja imunologis sebagai berikut :  
 Diagnosis asma oleh dokter atau ada bukti secara faal paru terjadi 

hipereaktivitas bronkus 
 Pajanan di tempat kerja mendahului awitan gejala asma 
 Ada hubungan antara gejala dengan pekerjaan 
 Ada pajanan dan atau alat bukti secara faal paru , hubungan antara 

asma dengan lingkungan kerja (diagnosis membutuhkan 1 atau lebih 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 143 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



D2-D5, umumnya hanya membutuhkan D1) 
 Pajanan di tempat kerja terhadap bahan yang dilaporkan dapat 

meningkatkan asma kerja. 
 Perubahan VEP1 dan atau APE yang berhubungan dengan pekerjaan 
 Perubahan hipereaktivitas bronkus nonspesifik secara serial yang 

berhubungan dengan kerja 
 Uji provokasi bronkus spesifik positif 
 Awitan asma kerja secara jelas berhubungan dengan gejala akibat 

pajanan bahan iritan di tempat kerja. 
 
Kriteria asma kerja nonimunologis (irritant-induced asthma)  
Kriteria diagnosis irritant induced asthma yang dimodifikasi Brook dkk 
sebagai berikut. 
 Timbul gejala dalam 24 jam pajanan di lingkungan kerja terhadap 

konsentrasi iritan inhalasi yang tinggi pada satu atau lebih kejadian. 
 Gejala batuk, mengi, dan sesak napas menetap terjadi selama 

sedikitnya 3 bulan. 
 Terdapat perubahan arus puncak ekspirasi, nilai VEP1 atau respons 

metakolin (atau keduanya), yang dikaitkan dengan pajanan 
lingkungan kerja.  

 Tidak ada hubungan dengan penyakit paru yang lain. 
 

Asma Kerja 
5.  Diagnosis Kerja 

 
 Asma yang diperberat di tempat kerja (Work aggravated asthma) 

6.  Diagnosis Banding  Pneumonitis hipersensitif 
 

 Pemeriksaan Spirometri 
Pemeriksaan dilakukan sebelum dan sesudah pemberian 
bronkodilator untuk melihat adanya hambatan jalan napas dan  
respons bronkodilator untuk mendiagnosis asma akibat kerja. 
Menurut American Thoracic Society (ATS), bila terjadi penurunan 
Volume Ekspirasi Paksa detik pertama (VEP1) >10 % atau 
peningkatanVEP1 >12 % setelah pemberian bronkodilator berarti 
terdapat asma yang berhubungan dengan pekerjaan. 

 
 Pengukuran arus puncak ekspirasi (APE) serial 

Pengukuran APE serial minimal 4 kali sehari selama 4 minggu (2 
minggu di tempat kerja dan 2 minggu di luar tempat kerja). Hasil 
positif pengukuran APE serial terjadi penurunan APE pada saat 

7.  Pemeriksaan Penunjang bekerja. Diagnosis asma kerja dapat ditegakkan bila terdapat 20 % 
atau lebih variasi APE. 

 
 Uji provokasi bronkus 

a.  Non spesifik, menggunakan bahan histamin atau metakolin. 
b.  Uji provokasi bronkus spesifik dengan alergen spesifik 

merupakan baku emas untuk diagnosis asma akibat kerja, tetapi 
karena banyak menimbulkan serangan asma serta harus 
dilaksanakan di rumah sakit, pusat dengan tenaga yang terlatih, 
maka tes ini jarang dilakukan. Sebelum tes dilakukan, harus 
diketahui bahan yang dicurigai sebagai alergen di tempat kerja 
dan kadar pajanan serta dalam bentuk apa bahan tersebut berada 
di lingkungan kerja. 

 

144 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
 Uji imunologis 

Untuk melihat antibodi IgE serum terhadap beberapa aeroalergen 
yang banyak dijumpai. Uji serologis dan SPT (skin prick test) sangat 
sensitif untuk mendeteksi IgE spesifik dan asma kerja yang 
disebabkan bahan dengan BMT tetapi tidak spesifik untuk 
mendiagnosa asma kerja 
 

Pengobatan yang diberikan pada dasarnya sama dengan penyakit asma, 
dan umumnya meliputi :  
  Anti inflamasi 
  Bronkodilator 
  Tindakan lain yang diperlukan sesuai keadaan penderita. 
  Upaya pencegahan primer, sekunder, dan tersier  

8.  Tatalaksana   Penatalaksaan asma kerja yang diinduksi sensitizer adalah 
memindahkan pekerja agar tidak terpajan lagi dengan sensitizer, 
karena pajanan kadar rendah dapat mencetuskan serangan asma dari 
ringan sampai mengancam jiwa.  

  Penatalaksanaan asma kerja yang diinduksi iritan adalah 
menghilangkan pajanan derajat tinggi atau menggunakan alat 
perlindungan diri. 

9.  Komplikasi Gagal napas akut  
 

10. Penyakit Penyerta Infeksi saluran pernapasan 
 

11. Prognosis Bonam (Baik) 
 

12. Edukasi Melakukan upaya pencegahan primer, sekunder, dan tersier : 
  Pencegahan primer dilakukan dengan pemeriksaan kesehatan 

sebelum bekerja untuk menyaring pekerja yang memiliki risiko 
tinggi seperti atopi dan perokok, pengaturan jam kerja, kontrol 
bahan penyebab, penggunaan APD, ventilasi yang baik di tempat 
kerja, dll. 

  Pencegahan sekunder seperti dengan cara deteksi dini penyakit ini 
dan menghindari pajanan secara dini, penggunaan APD. 

  Pencegahan tersier bertujuan mencegah kerusakan permanen 
dengan cara pemberian pengobatan yang optimal dan 
menghindarkan pajanan lebih lanjut. Harus diingat bahwa apabila 
diagnosis asma kerja telah ditegakkan, maka kepada pekerja itu 
harus dilakukan evaluasi kesehatan paru dan pernapasan secara 
berkala dan teliti. 
 

13. Indikasi Pulang Sesuai perbaikan kondisi klinis dan pemeriksaan penunjang yang lain. 

14. Kepustakaan Yunus F, Kolewara Y, Susanto AD. Asma kerja. In: Rasmin M, Jusuf A, 
Yunus F, Amin M, Aditama TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar 
pumonologi dan kedokteran respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 
2018. p.184-92. 
 

 
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 145 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X : PNEUMONITIS HIPERSENSITIF  
 J 67.9 

Pneumonitis hipesensitif atau alveolitis alergik ekstrinsik merupakan 
bagian dari kelompok Interstitial Lung Disease (ILD) yang sebagian 

1.  Pengertian (Definisi) besar diketahui penyebabnya yaitu akibat pajanan partikel organik, 
inorganik atau berhubungan dengan penyakit kolagen vaskular. 
 
Riwayat  pajanan antigen  dengan lengkap merupakan langkah utama 
diagnosis pneumonitis hipersensitif. Secara klasik manifestasi klinis 
terdiri atas bentuk akut, subakut, dan kronis.  
  Akut  

Terjadi 2-9 jam atau 4-12 jam sesudah pajanan antigen berulang 
atau intermiten dan banyak yang  menghilang tanpa pengobatan 
dalam 12-72 jam tetapi kadang lebih lama bila pajanan hebat. 
Gejala bentuk akut berupa demam, batuk, sesak napas, dada terasa 
berat, nyeri otot, nyeri sendi yang bersifat sementara. 

  Subakut  
Terjadi akibat pajanan antigen yang rendah tetapi terus menerus. 

2.  Anamnesis Awitan penyakit ini biasanya tidak jelas  dan hanya sedikit gejala 
yang terlihat saat itu sampai beberapa minggu atau bulan sesudah 
awitan sehingga sering terlambat mendapat pengobatan. Gejala 
subakut biasanya ditandai oleh peningkatan progresif gejala sesak 
napas, batuk kering atau batuk dengan sputum mukoid, penurunan 
berat badan tetapi episode berulang gejala akut tidak jelas. 

  Kronik 
Ditandai oleh kerusakan parenkim paru yang ireversibel akibat 
terjadinya fibrosis intersisial luas yang  dapat menyebabkan gagal 
jantung kanan. Gejala bentuk kronik adalah sesak napas, batuk 
kronik yang sering disertai batuk produktif. 
 

  Akut 
Pada pemeriksaan fisik ditemukan demam, takipnea, takikardi dan 
ronki basah kasar sedang pemeriksaan darah tepi menunjukkan 
leukositosis, neutrofilia, limfopeni dan dari BAL didapatkan 
neutrofilia. 

3.  Pemeriksaan Fisik 
 

  Subakut dan Kronik 
Ditemukan suara ronki basah kasar, jari tabuh dan tahap lanjut 
terdapat tanda kor pulmonale.  

Diagnosis untuk  kemungkinan pneumonitis hipersensitif  adalah 
terdapatnya 4 kriteria mayor ditambah sekurang-kurangnya 2 kriteria 
minor dan tidak ada  penyakit lain dengan gambaran yang hampir sama. 
 

KRITERIA MAYOR  
4.  Kriteria Diagnosis  Riwayat gejala klinis yang timbul atau memburuk dalam beberapa 

jam sesudah pajanan antigen  
 Konfirmasi pajanan antigen berdasarkan anamnesis, penilaian 

lingkungan, uji presipitin serum dan atau antibodi dari BAL. 
 Ditemukan kelainan foto toraks atau HRCT  

146 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Limfositosis dari BAL 
 Gambaran histologik hasil biopsi sesuai dengan pneumonitis 

hipersensitif 
 Uji provokasi alami dengan antigen yang dicurigai positif 

(menimbulkan gejala klinis dan kelainan laboratorium setelah 
pajanan di lingkungan yang dicurigai) 
 

KRITERIA MINOR   
 Ronki basah kasar di basal paru  
 Penurunan kapasitas difusi   
 Hipoksemia saat istirahat atau latihan 
 

5.  Diagnosis Kerja Pneumonitis hipersensitif 
 
Bentuk akut : 
 Pneumonia akibat infeksi virus atau bakteri atipikal 
 Asma bronkial  
 Organic dust toxic syndrome (ODTS)  
 Demam inhalasi (Inhalation fever) 

6.  Diagnosis Banding  
Bentuk subakut atau kronik 
 Tuberkulosis   
 Sarkoidosis  
 Penyakit paru interstisial lainnya 

 
 
 Foto toraks 
 High resolution CT (HRCT) 
  Spirometri (faal paru) 
 Kapasitas difusi (DLCO) 

7.  Pemeriksaan Penunjang 
 Bronkoskopi, Bronchoalveolar lavage (BAL) 
 Pengukuran antibodi Ig G, Ig M atau Ig A  serum 
 Uji inhalasi antigen spesifik di laboratorium  
 Biopsi paru (jika diperlukan). 
 
Penurunan fungsi paru yang cepat akibat pajanan antigen yang terus 
menerus sering ditemukan pada pneumonitis hipersensitif.  
Fokus tatalaksana :  
  Diagnosis sedini mungkin  
  Penghindaran antigen. 

Penghindaran antigen  juga sebagai upaya pencegahan terhadap 

8.  Tatalaksana pajanan atau kelainan paru yang menetap akibat fibrosis progresif. 
Penghindaran antigen dapat dilakukan dengan memperbaiki 
pengolahan bahan baku yang memudahkan bakteri tumbuh, 
disinfektan daerah terkontaminasi, pemakaian filter atau masker 
debu dan perbaikan sistem ventilasi. 

  Kortikosteroid pada kasus akut, berat dan progresif. Biasanya 
diberikan prednison atau prednisolon dengan dosis 40-60 mg/hari 
selama 2 minggu lalu dosis diturunkan selama 2-4 minggu.  

9.  Komplikasi  Gagal napas 
 Gagal jantung kanan 
 Kor pulmonale 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 147 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



10. Penyakit Penyerta Pneumonia 
 

11. Prognosis Prognosis pneumonitis hipersensitif tergantung pada beberapa faktor 
yaitu lama pajanan antigen, dosis antigen, respons imun pejamu dan 
bentuk manifestasi klinis.  
 Bentuk akut  

Bentuk akut nonprogresif memiliki prognosis yang baik.  
 Bentuk kronik  

Bentuk kronik yang ditandai dengan fibrosis parenkim paru dan 
gangguan fungsi paru menyebabkan prognosis menjadi buruk.  

12. Edukasi  Menghindari antigen penyebab 
 Penggunaan alat pelindung diri (APD) saat bekerja 
 

13. Indikasi Pulang Bila stabil, tidak sesak napas 
 

14. Kepustakaan Fitriani F, Falaivi AF, Diah PA, Soetarto R, Pamungkasningsih SW. 
Pneumonitis hipersensitif. In: Rasmin M, Jusuf A, Yunus F, Amin M, 
Aditama TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar pumonologi dan 
kedokteran respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 2018. p. 203-11. 

 
 
 

148 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
ONKOLOGI TORAKS 

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 149 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X:  KANKER PARU KARSINOMA  
C34.90 BUKAN SEL KECIL (NSCLC) 

 
Kanker yang berasal dari jaringan paru dengan jenis histologi Kanker 

1.  Pengertian (Definisi) paru jenis karsinoma bukan sel kecil 
 
 Keluhan respirasi dapat berupa: batuk kronik, batuk darah, sesak 

napas, nyeri dada, suara serak. 
 Keluhan sistemik dapat berupa: berat badan turun, malaise, nafsu 

2.  Anamnesis makan turun, demam hilang timbul, sindrom paraneoplastic 
 Keluhan akibat metastasis/penyebaran tumor seperti nyeri 

kanker/nyeri tulang, bengkak/sindrom vena kava superior, nyeri 
kepala, lumpuh 

 Pemeriksaan paru   
‐ Inspeksi :  dapat ditemukan asimetrisitas toraks, venektasi, tanda 

bendungan;  
‐ Palpasi : fremitus dapat melemah/     hilang atau mengeras; 
‐ Perkusi : dapat meredup;   

3.  Pemeriksaan Fisik 
‐ Auskultasi : dapat ditemukan suara napas tambahan atau  

menghilang. 
 Pemeriksaan status generalis dapat ditemukan kelainan sesuai dengan 

tempat metastasis 
 
 Diagnosis pasti dengan pemeriksaan patologi anatomi, baik berupa 

sitologi maupun patologi 
4.  Kriteria Diagnosis  Staging berdasarkan pemeriksaan fisis, gambaran radiologi dan atau 

bronkoskopi 
 
Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil 

5.  Diagnosis Kerja 
 
 Kanker paru jenis karsinoma sel kecil 

6.  Diagnosis Banding  Tumor mediastinum 
 Metastasis tumor di paru 

 
 Pengambilan sampel   

‐ Biopsi kelenjar 
‐ Biopsi jarum halus 
‐ Sitologi cairan pleura 
‐ TTNA USG guided 
‐ Biopsi pleura 

7.  Pemeriksaan Penunjang ‐ Core biopsy 
‐ Bronkoskopi (bilasan bronkus, sikatan bronkus, biopsi 

intrabronkus [forceps biopsy], cryobiopsy, transbronchial needle 
aspiration biopsy, transbronchial lung biopsy)  

‐ Pleuroskopi  
‐ Video Assisted Thoracoscopic Surgery (VATS) 
‐ Torakotomi eksplorastif 

150 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Pemeriksaan Patologi  
‐ ROSE ( Rapid On Site Cyto/Histological Evaluation) 
‐ Pulasan HE/ Giemsa 
‐ Pulasan khusus 
‐ Imunohistokimia bila diperlukan (PDL1, ALK, TTF1, CEA, CK, 

dll) 
 Pemeriksaan molekuler: EGFR, ROS1, KRAS, linnya 
 Pencitraan 

‐ Foto toraks  
‐ CT scan toraks dengan kontras hingga suprarenal 
‐ CT scan kepala dengan kontras 
‐ MRI kepala 
‐ Bone scan 
‐ Bone survey 
‐ PET scan  bila fasilitas tersedia 

 Pemasangan chemoport 
  Pemeriksaan lainnya bila diperlukan. 

 
MULTIMODALITAS 
 Kemoterapi 
 Radioterapi 
 Pembedahan 
 Terapi target (targeted therapy) 

8.  Tata laksana  Imunoterapi (immune check point inhibitor) 
 Terapi penyakit penyerta  
 Berhenti merokok 
 Terapi paliatif lain: fisioterapi, managemen nyeri, gizi, best 

supportive care  
9.  Komplikasi Akibat tumor dapat terjadi 

 Batuk darah masif 
 Emboli paru 
 Obstruksi saluran napas 
 Needle tract pada pemasangan IPC/WSD 
 Selulitis/ ekstravasasi akibat terapi sistemik 
 Nyeri kanker  
 Gangguan darah akibat terapi sistemik 

10. Penyakit Penyerta  Akibat metastasis seperti  
‐ Metastatis tulang (lumpuh, nyeri kanker) 
‐ Metastasis kepala (nyeri kepala, gangguan neuropsikiatri) 
‐ Efusi pleura 
‐ Efusi perikard 
‐ Sindrom vena kava superior; 
‐ DVT 

 Sindrom paraneoplastik 
 Penyakit yang memperberat 

‐ Gangguan nutrisi 
‐ Gangguan mental / psikologi 
‐ PPOK 
‐ Penyakit kardiovaskular 
‐ DM 
‐ Penyakit infeksi  
‐ Penyakit sistemik lainnya 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 151 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

11. Prognosis Dubia ad malam 
 

12. Edukasi  Edukasi tentang tindakan / prosedur diagnostik yang dilakukan: mulai 
yang sederhana hingga invasif / pembedahan 

 Edukasi indikasi terapi dan komplikasinya  
 Edukasi pilihan modalitas terapi  
 Edukasi hasil terapi  dan rencana selanjutnya  
 Tindakan lain misal kemoterapi /radioterapi / bedah: berupa 

prosedurnya dan efek samping secara umum 
 Prognosis penyakit 
 Asuhan paliatif 
 End of life care 

 
13. Indikasi Pulang Sesuai dengan kondisi klinis dan asuhan paliatif. 

 
14. Kepustakaan 1. Jusuf A, Wibawanto A, Icksan AG, Syahruddin E, Juniarti, Endardjo 

S. Kanker paru (Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil). 
Pedoman diagnosis dan penatalaksanaan di Indonesia. Jakarta: 
Perhimpunan Dokter Paru Indonesia; 2018.  

2. Zaini J, Syahruddin E, Andarini SL. Kanker paru karsinoma bukan 
sel kecil. In: Rasmin M, Jusuf A, Yunus F, Amin M, Aditama TY, 
Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar pumonologi dan kedokteran 
respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 2018. p. 9-22. 

 
 
 

152 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X:  KANKER PARU KARSINOMA SEL KECIL 

C34.90  
Kanker yang berasal dari jaringan paru dengan jenis histologi Kanker 

1.  Pengertian (Definisi) paru jenis karsinoma bukan sel kecil 
 
 Keluhan respirasi dapat berupa: batuk kronik, batuk darah, sesak 

napas, nyeri dada, suara serak. 
 Keluhan sistemik dapat berupa: berat badan turun, malaise, nafsu 

2.  Anamnesis makan turun, demam hilang timbul, sindrom paraneoplastik  
 Keluhan akibat metastasis/ penyebaran  tumor seperti nyeri kanker / 

nyeri tulang, bengkak/ sindrom vena kava superior, nyeri kepala, 
lumpuh. 

 
 Pemeriksaan paru   

‐ Inspeksi  :  dapat ditemukan asimetrisitas toraks, venektasi, tanda 
bendungan 

‐ Palpasi : fremitus dapat melemah/ hilang atau mengeras; 

3.  Pemeriksaan Fisik ‐ Perkusi : dapat meredup;   
‐ Auskultasi : dapat ditemukan suara napas tambahan atau  

menghilang. 
 Pemeriksaan status generalis dapat ditemukan kelainan sesuai dengan 

tempat metastasis 
 
 Diagnosis pasti dengan pemeriksaan patologi anatomi, baik berupa 

sitologi maupun patologi 
4.  Kriteria Diagnosis  Staging berdasarkan pemeriksaan gambaran radiologi dan atau 

bronkoskopi 
 

Kanker paru jenis karsinoma sel kecil 
5.  Diagnosis Kerja 

 
 Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil 

6.  Diagnosis Banding  Tumor mediastinum 
 Metastasis tumor di paru 

 
 Pengambilan sampel   

‐ Biopsi kelenjar 
‐ Biopsi jarum halus 
‐ Sitologi cairan pleura  
‐ TTNA USG guided 
‐ TTNA CT guided 
‐ Biopsi pleura 

7.  Pemeriksaan Penunjang ‐ Core biopsy  
‐ Bronkoskopi (bilasan bronkus, sikatan bronkus, biopsy 

intrabronkus [forceps biopsy], cryobiopsy, transbronchial needle 
aspiration biopsy,  transbronchial lung biopsy)  

‐ Pleuroskopi  
‐ Video Assisted Thoracoscopic Surgery (VATS) 
‐ Torakotomi eksploratif 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 153 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Pemeriksaan Patologi  
‐ ROSE ( Rapid On Site Cyto/Histological Evaluation) 
‐ Pulasan HE / Giemsa 
‐ Pulasan khusus  
‐ Imunohistokimia bila diperlukan   

 Pemeriksaan molekuler bila diperlukan 
 Pencitraan 

‐ Foto toraks  
‐ CT scan toraks dengan kontras hingga suprarenal 
‐ CT scan kepala dengan kontras 
‐ MRI kepala 
‐ Bone scan 
‐ Bone survey 
‐ PET scan  bila fasilitas tersedia.   

 Pemasangan chemoport 
 Pemeriksaan lainnya bila diperlukan 

 
MULTIMODALITAS 
 Kemoterapi  
 Radioterapi 
 Prophylactic Intra Cranial Irradiation 
 Pembedahan 

8.  Tata laksana  Terapi target (targeted therapy) 
 Imunoterapi (immune check point inhibitor) 
 Terapi penyakit penyerta  
 Berhenti merokok 
 Terapi paliatif lain: fisioterapi, managemen nyeri, gizi, best 

supportive care  
 

9.  Komplikasi Akibat tumor dapat terjadi  
 Batuk darah masif 
 Emboli paru 
 Obstruksi saluran napas 
 Needle tract pada pemasangan IPC / WSD 
 Selulitis / ekstravasasi akibat terapi sistemik 
 Nyeri kanker  
 Gangguan darah akibat terapi sistemik 
 

10. Penyakit Penyerta  Akibat metastasis seperti  
‐ Metastatis tulang (lumpuh, nyeri kanker) 
‐ Metastasis kepala (nyeri kepala, gangguan neuropsikiatri) 
‐ Efusi pleura masif 
‐ Efusi perikard 
‐ Sindrom vena kava superior 
‐ DVT 

 Sindrom paraneoplastik 
 Penyakit yang memperberat 

‐ Gangguan nutrisi 
‐ Gangguan mental / psikologi 
‐ PPOK 
‐ Penyakit kardiovaskular 

 
 

154 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



‐ DM 
‐ Penyakit infeksi  
‐ Penyakit sistemik lainnya 

 
11. Prognosis Dubia ad malam 

 
12. Edukasi  Edukasi tentang tindakan / prosedur diagnostik yang dilakukan: mulai 

yang sederhana hingga invasif / pembedahan 
 Edukasi indikasi terapi dan komplikasinya  
 Edukasi pilihan modalitas terapi  
 Edukasi hasil terapi  dan rencana selanjutnya  
 Tindakan lain misal kemoterapi / radioterapi / bedah: berupa 

prosedurnya dan efek samping secara umum 
 Prognosis penyakit 
 Asuhan paliatif 
 End of life care  

13. Indikasi Pulang Sesuai dengan kondisi klinis dan asuhan paliatif. 
 

14. Kepustakaan Soeratman E, Jayusman AM, Hanafi AR, Hanif MA. Kanker paru 
karsinoma sel kecil. In: Rasmin M, Jusuf A, Yunus F, Amin M, Aditama 
TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar pumonologi dan kedokteran 
respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 2018. p. 23-4. 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 155 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

      
KODE ICD X:  TUMOR MEDIASTINUM 

C164.9  
Kanker yang berada di rongga mediastinum, kanker mediastinum dan 

1.  Pengertian (Definisi) neoplasma maligna pimer mediastinum. 
 
 Keluhan respirasi dapat berupa : batuk kronik, batuk darah, sesak 

napas, nyeri dada, suara serak. 
 Keluhan sistemik dapat berupa:  berat badan turun, malaise, nafsu 

2.  Anamnesis makan turun, demam hilang timbul, sindrom paraneoplastik 
 Keluhan akibat metastasis / penyebaran  tumor seperti nyeri kanker/ 

nyeri tulang, bengkak / sindrom vena kava superior, nyeri kepala, 
lumpuh. 
 

 Pemeriksaan paru   
‐ Inspeksi  :  dapat ditemukan asimetrisitas toraks, venektasi, tanda 

bendungan 
‐ Palpasi : fremitus dapat melemah/ hilang atau mengeras; 

3.  Pemeriksaan Fisik ‐ Perkusi : dapat meredup;   
‐ Auskultasi : dapat ditemukan suara napas tambahan atau  

menghilang. 
 Pemeriksaan status generalis dapat ditemukan kelainan sesuai dengan 

tempat metastasis 
 
 Diagnosis pasti dengan pemeriksaan patologi anatomi baik berupa 

sitologi maupun patologi 
4.  Kriteria Diagnosis  Staging berdasarkan pemeriksaan fisis, gambaran radiologi dan atau 

bronkoskopi 
 

Tumor mediastinum; timoma, germinal atau neurogenik atau lainnya 
5.  Diagnosis Kerja 

 
‐ Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil 
‐ Kanker paru jenis karsinoma sel kecil 

6.  Diagnosis Banding ‐ Mediastinal TB 
‐ Aneurisma aorta 

 
 Pengambilan sampel:  

‐ Biopsi kelenjar  
‐ Biopsi jarum halus  
‐ Sitologi cairan pleura  
‐ TTNA USG guided  
‐ TTNA CT guided  

7.  Pemeriksaan Penunjang ‐ Biopsi pleura  
‐ Core biopsy  
‐ Bronkoskopi (bilasan bronkus, sikatan bronkus, biopsi 

intrabronkus [forceps biopsy], cryobiopsy, transbronchial needle 
aspiration biopsy, transbronchial lung biopsy);  

‐ Pleuroskopi  
‐ Video Assisted Thoracoscopic Surgery (VATS) 
‐ Torakotomi eksploratif 

156 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Pemeriksaan Patologi 
‐ ROSE (Rapid On Site Cyto/Histological Evaluation) 
‐ Pulasan HE / Giemsa 
‐ Pulasan khusus 
‐ Imunohistokimia bila diperlukan 

 Tumor Marker: 
‐ CEA 
‐ Beta HCG 
‐ LDH 
‐ AFP 

 Pencitraan 
‐ Foto toraks 
‐ CT scan toraks dengan kontras hingga suprarenal 
‐ CT scan kepala dengan kontras 
‐ MRI kepala 
‐ Bone scan 
‐ Bone survey 
‐ PET scan bila fasilitas tersedia 

 Pemasangan chemoport 
 Pemeriksaan lainnya bila diperlukan 
 
MULTIMODALITAS 
Tatalaksana secara umum tergantung pada jenis histologi tumor 
mediastinum 
 Kemoterapi 
 Radioterapi 
 Pembedahan 

8.  Tata laksana  Terapi target (targeted therapy) 
 Imunoterapi (Immune chek point inhibitor) 
 Terapi penyakit penyerta  
 Berhenti merokok 
 Terapi paliatif lain: fisioterapi, managemen nyeri, gizi, best 

supportive care  
9.  Komplikasi Akibat tumor dapat terajdi: batuk darah masih; emboli paru; obstruksi 

saluran napas, Needle tract  pada pemasangan IPC / WSD, Selulitis / 
esktravasasi akibat terapi sistemik, Nyeri kanker, Gangguan darah akibat 
terapi sistemik 
 

10. Penyakit Penyerta  Akibat metastasis seperti: metastatis tulang (lumpuh, nyeri kanker); 
metastasis kepala (nyeri kepala dan gangguan neuropsikiatri); efusi 
pleura maasif, efusi perikard; sindrom vena kava superior; DVT 

 Sindrom paraneoplastik. 
 Penyakit yang memperberat: Gangguan nutrisi; Gangguan Mental / 

psikologi; PPOK; Penyakit kardiovaskular; DM; Penyakit infeksi; 
Penyakit sistemik lainnya. 
 

11. Prognosis Tergantung dari jenis histologi tumor mediastinum  
Dubia hingga Dubia ad malam  
 

12. Edukasi  Edukasi tentang tindakan/ prosedur diagnostik yang dilakukan: mulai 
yang sederhana hingga invasif/ pembedahan. 

 Edukasi indikasi terapi dan komplikasinya 
 Edukasi pilihan modalitas terapi 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 157 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Edukasi hasil terapi  dan rencana selanjutnya 
 Tindakan lain misal kemoterapi / radioterapi / bedah: berupa 

prosedurnya dan efek samping secara umum. 
 Prognosis penyakit. 
 Asuhan paliatif. 

 
13. Indikasi Pulang Sesuai kondisi klinis dan asuhan paliatif. 

 
14. Kepustakaan Wulandari L. Tumor mediastinum. In: Rasmin M, Jusuf A, Yunus F, 

Amin M, Aditama TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar 
pumonologi dan kedokteran respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 
2018. p. 35-49. 
 

 
 
 

158 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
      

KODE ICD X:  MESOTELIOMA PLEURA 
C164.9  

Mesotelioma adalah jenis kanker yang berasal dari sel mesotel.  
1.  Pengertian (Definisi) Penyebab utama mesotelioma pleura umumnya adalah paparan asbes.   

 
 Keluhan respirasi dapat berupa: batuk kronik, batuk darah, sesak 

napas, nyeri dada, suara serak. 
 Keluhan sistemik dapat berupa: berat badan turun, malaise, nafsu 

makan turun, demam hilang timbul, sindrom paraneoplastik 
2.  Anamnesis 

 Keluhan akibat metastasis / penyebaran tumor seperti nyeri kanker / 
nyeri tulang, bengkak / sindrom vena kava superior, nyeri kepala, 
lumpuh 

 Anamnesis faktor risiko 
 Pemeriksaan paru 

‐ Inspeksi: dapat ditemukan asimetrisitas toraks, venektasi, tanda 
bendungan 

‐ Palpasi: fremitus dapat melemah/ hilang atau mengeras; 
3.  Pemeriksaan Fisik ‐ Perkusi: dapat meredup; 

‐ Auskultasi : dapat ditemukan suara napas tambahan atau  
menghilang 

 Pemeriksaan status generalis dapat ditemukan kelainan sesuai dengan 
tempat metastasis  

 Diagnosis pasti dengan pemeriksaan patologi anatomi, berupa 
histopatologi  

4.  Kriteria Diagnosis 
 Staging berdasarkan pemeriksaan fisis,  gambaran radiologi dan atau 

hasil pembedahan  
Mesotelioma pleura 

5.  Diagnosis Kerja 
 
 Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil  
 Kanker paru karsinoma sel kecil 

6.  Diagnosis Banding  Tumor dinding dada 
 Metastasis tumor di pleura  
 Hiperlplasi mesotel 

 
  Pengambilan sampel:  

‐ Biopsi kelenjar  
‐ Biopsi jarum halus  
‐ Sitologi cairan pleura / Cell Block 
‐ TTNA USG guided  
‐ TTNA CT guided  

7.  Pemeriksaan Penunjang ‐ Biopsi pleura  
‐ Core biopsy  
‐ Bronkoskopi (bilasan bronkus, sikatan bronkus, biopsi 

intrabronkus [forceps biopsy], cryobiopsy, transbronchial needle 
aspiration biopsy, transbronchial lung biopsy);  

‐ Pleuroskopi  
‐ Video Assisted Thoracoscopic Surgery (VATS) 
‐ Torakotomi eksploratif 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 159 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Pemeriksaan Patologi 
‐ ROSE (Rapid On Site Cyto/Histological Evaluation) 
‐ Pulasan HE / Giemsa 
‐ Pulasan khusus 
‐ Imunohistokimia bila diperlukan 

 Pemeriksaan molekuler jiak diperlukan 
 Tumor Marker: 

‐ Osteopontin 
‐ Soluble  mesothelin  related  peptides (SMRPs) 

 Pencitraan 
‐ Foto toraks 
‐ CT scan toraks dengan kontras hingga suprarenal 
‐ CT scan kepala dengan kontras 
‐ MRI kepala 
‐ Bone scan 
‐ Bone survey 
‐ PET scan bila fasilitas tersedia 

 Pemasangan chemoport 
 Pemeriksaan fungsi paru dan fungsi jantung 
 Pemeriksaan lainnya bila diperlukan 
 
Multimodalitas: 
 Kemoterapi 
 Radioterapi 
 Pembedahan 
 Terapi target (targeted therapy) 

8.  Tata laksana 
 Imunoterapi (immune check point inhibitor) 
 Terapi penyakit penyerta 
 Berhenti merokok 
 Terapi paliatif lain: fisioterapi, manajemen nyeri, gizi, best  

supportive care 
9.  Komplikasi Akibat tumor dapat terjadi 

 Batuk darah masif 
  Emboli par 
 Obstruksi saluran napas 
 Needle tract pada pemasangan IPC/WSD 
 Selulitis / ekstravasasi akibat terapi sistemik 
 Nyeri kanker  
 Gangguan darah akibat terapi sistemik

10. Penyakit Penyerta  Akibat metastasis seperti 
‐ Metastatis tulang (lumpuh, nyeri kanker) 
‐ Metastasis kepala (nyeri kepala, gangguan neuropsikiatri) 
‐ Efusi pleura massif 
‐ Efusi perikard 
‐ Sindrom vena kava superior; 
‐ DVT 

 Sindrom paraneoplastic 
 Penyakit yang memperberat 

‐ Gangguan nutrisi 
‐ Gangguan mental/psikologi 
‐ PPOK 
‐ Penyakit kardiovaskular 
‐ DM 

160 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



‐ Penyakit infeksi 
‐ Penyakit sistemik lain 

 
11. Prognosis Dubia ad malam 

 
12. Edukasi  Edukasi tentang tindakan/ prosedur diagnostik yang dilakukan: mulai 

yang sederhana hingga invasif/ pembedahan 
 Edukasi indikasi terapi dan komplikasinya 
 Edukasi pilihan modalitas terapi 
 Edukasi hasil terapi  dan rencana selanjutnya 
 Tindakan lain misal kemoterapi / radioterapi / bedah: berupa 

prosedurnya dan efek samping secara umum 
 Prognosis penyakit 
 Asuhan paliatif 
 End of life care 

 
13. Indikasi Pulang Sesuai kondisi klinis dan asuhan paliatif. 

 
14. Kepustakaan Setijadi AR, Soeroso NN. Mesotelioma pleura. In: Rasmin M, Jusuf A, 

Yunus F, Amin M, Aditama TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar 
pumonologi dan kedokteran respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 
2018.  p. 50-64. 
 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 161 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X:  TUMOR DINDING DADA 
D 21.3  

Neoplasma jinak dan ganas pada dinding dada   
1.  Pengertian (Definisi) 

 
 Keluhan respirasi dapat berupa:benjolan dinding dada, nyeri dada, 

batuk kronik, batuk darah, sesak napas, suara serak. 
 Keluhan sistemik dapat berupa: berat badan turun, malaise, nafsu 

makan turun, demam hilang timbul, sindrom paraneoplastik 
2.  Anamnesis 

 Keluhan akibat metastasis / penyebaran tumor seperti nyeri kanker / 
nyeri tulang, bengkak / sindrom vena kava superior, nyeri kepala, 
lumpuh 

 Anamnesis faktor risiko 
 Pemeriksaan paru 

‐ Inspeksi: dapat ditemukan asimetrisitas toraks, benjolan dinding 
dada, venektasi, tanda bendungan 

‐ Palpasi: fremitus dapat melemah/ hilang atau mengeras; 
3.  Pemeriksaan Fisik ‐ Perkusi: dapat meredup; 

‐ Auskultasi : dapat ditemukan suara napas tambahan atau  
menghilang 

 Pemeriksaan status generalis dapat ditemukan kelainan sesuai dengan 
tempat metastasis

 Diagnosis pasti dengan pemeriksaan patologi anatomi, berupa 
histopatologi  

4.  Kriteria Diagnosis 
 Staging berdasarkan pemeriksaan fisis,  gambaran radiologi dan atau 

hasil pembedahan  
Tumor dinding dada (Kondrosarkoma, osteosarkoma, sarkoma Ewing, 

5.  Diagnosis Kerja 
rabdomiosarkoma, tumor neuroektodermal dan lainnya) 
 Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil  
 Kanker paru karsinoma sel kecil 
 Mesothelioma  

6.  Diagnosis Banding 
 Metastasis tumor di pleura  
 Hiperplasi mesotel  
 Penebalan pleura 

162 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Pengambilan sampel:  
‐ Biopsi kelenjar  
‐ Biopsi jarum halus  
‐ Sitologi cairan pleura / Cell Block 
‐ TTNA USG guided  
‐ TTNA CT guided  
‐ Biopsi pleura  
‐ Core biopsy  
‐ Bronkoskopi (bilasan bronkus, sikatan bronkus, biopsi 

intrabronkus [forceps biopsy], cryobiopsy, transbronchial needle 
aspiration biopsy, transbronchial lung biopsy);  

‐ Pleuroskopi  
‐ Video Assisted Thoracoscopic Surgery (VATS) 
‐ Torakotomi eksploratif 

 
 Pemeriksaan Patologi 

‐ ROSE (Rapid On Site Cyto/Histological Evaluation) 
7.  Pemeriksaan Penunjang ‐ Pulasan HE / Giemsa 

‐ Pulasan khusus 
‐ Imunohistokimia bila diperlukan 

 Pemeriksaan molekuler jiak diperlukan 
 Tumor Marker bila diperlukan 
 Pencitraan 

‐ Foto toraks 
‐ CT scan toraks dengan kontras hingga suprarenal 
‐ CT scan kepala dengan kontras 
‐ MRI kepala 
‐ Bone scan 
‐ Bone survey 
‐ PET scan bila fasilitas tersedia 

 Pemasangan chemoport 
 Pemeriksaan fungsi paru dan fungsi jantung 
 Pemeriksaan lainnya bila diperlukan 
 
Multimodalitas: 
 Kemoterapi 
 Radioterapi 
 Pembedahan 
 Terapi target (targeted therapy) 

8.  Tata laksana 
 Imunoterapi (immune check point inhibitor) 
 Terapi penyakit penyerta 
 Berhenti merokok 
 Terapi paliatif lain: fisioterapi, manajemen nyeri, gizi, best  

supportive care

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 163 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

9.  Komplikasi Akibat tumor dapat terjadi 
 Batuk darah masif 
 Emboli paru 
 Obstruksi saluran napas 
 Needle tract pada pemasangan IPC/WSD 
  Selulitis/ ekstravasasi akibat terapi sistemik 
  Nyeri kanker  
  Gangguan darah akibat terapi sistemik 

10. Penyakit Penyerta  Akibat metastasis seperti 
‐ Metastatis tulang (lumpuh, nyeri kanker) 
‐ Metastasis kepala (nyeri kepala, gangguan neuropsikiatri) 
‐ Efusi pleura massif 
‐ Efusi perikard 
‐ Sindrom vena kava superior 
‐ DVT 

 Sindrom paraneoplastic 
 Penyakit yang memperberat 

‐ Gangguan nutrisi 
‐ Gangguan mental/psikologi 
‐ PPOK 
‐ Penyakit kardiovaskular 
‐ DM 
‐ Penyakit infeksi 
‐ Penyakit sistemik lain 

11. Prognosis Dubia ad malam 
 

12. Edukasi  Edukasi tentang tindakan/ prosedur diagnostik yang dilakukan: mulai 
yang sederhana hingga invasif/ pembedahan 

 Edukasi indikasi terapi dan komplikasinya 
 Edukasi pilihan modalitas terapi 
 Edukasi hasil terapi  dan rencana selanjutnya 
 Tindakan lain misal kemoterapi / radioterapi / bedah: berupa 

prosedurnya dan efek samping secara umum 
 Prognosis penyakit 
 Asuhan paliatif 
 End of life care 
 

13. Indikasi Pulang Sesuai kondisi klinis dan asuhan paliatif. 
 

14. Kepustakaan Wulandari L, Megawati.  Tumor dinding dada.  In: Rasmin M, Jusuf A, 
Yunus F, Amin M, Aditama TY, Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar 
pumonologi dan kedokteran respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 
2018.  p. 81-98. 
 

 

 

164 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
INTERVENSI DAN GAWAT NAPAS 

 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 165 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X : GAWAT NAPAS 

P 22.0  
Peningkatan dan perburukan usaha napas yang terlihat dari penampakan 

1.  Pengertian (Definisi) klinis  
                    
Sesak napas 

2.  Anamnesis Dengan/Tanpa penyakit Paru atau lainnya yang diketahui 
 
Sesak, berkeringat, kemampuan bicara terganggu, dapat disertai 

3.  Pemeriksaan Fisis kegelisahan, agitasi atau kontak berkurang, kesadaran menurun 
 
 Frekuensi Napas : 15-19 kali/m : Gawat Napas Ringan 

                              20-24 kali/m : Gawat Napas Sedang 
                              25-29 kali/m : Gawat Napas Berat 

4.  Kriteria Diagnosis 
 Dapat disertai kerja otot bantu napas, retraksi suprasternal dan 

supraklavikula 
 

5.  Diagnosis Kerja/    Gawat Napas (Ringan, Sedang, Berat) 
     Masalah 

Gagal Napas, ARDS 
6.  Diagnosis Banding 

 
 Laboratorium:Darah Lengkap, Analisis Gas Darah, (D-dimer, Ck-

CKMB, proBNP : jika mungkin) 
7.  Pemeriksaan Penunjang  Foto Toraks PA-Lateral Kiri  

 Rekam Jantung (EKG) 
 
 Terapi Oksigen (dosis dan cara pemberian sesuai perhitungan dan 

sarana) : noninvasif (arus rendah-sedang sampai arus tinggi) 
8.  Tatalaksana  Pengobatan penyakit yang mendasari (penyebab saraf, paru, 

kardiovaskular, metabolik, endokrin) 
 

9.  Komplikasi Gagal napas, gagal Jantung 
 

10. Penyakit   Penyebab sentral (susunan saraf pusat): trauma, gangguan vaskular 
     Penyerta/Dasar  Penyebab perifer : 

‐ Penyakit/gangguan Paru: saluran napas, jaringan parenkim & 
interstisial, pleura 

‐ Penyakit/gangguan kardiovaskular  
‐ Penyakit/gangguan neuromuskuler 

 Gangguan metabolik & elektrolit 
 

11. Prognosis Tergantung derajat berat penyakit dasar 
 

12. Edukasi Penjelasan tentang penyakit dasar dan derajat berat gawat napas yang 
terjadi 
 

13. Indikasi Pulang Kesadaran CM, kontak baik, frekuensi napas sudah pulih dan penyakit 
yang mendasari sudah dalam kendali  
 

166 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

14. Kepustakaan 1. Johannigman JA. Prehospital respiratory care. In: Danztker, 
MacIntyre, Bakow, editors. Comprehensive respiratory care. WB 
Saunders Company; 1995.  p. 1090-114. 

2. American Thoracic Society Documents. 2013 
3. Campbell ML. Terminal dyspnea and respiratory distress. Crit Care 

Clin. 2004;20:403-17.  
4. Smith I, MacKay J, Fahrid N. Respiratory rate measurement: a 

comparison of methods. British Journal of Healthcare Assistants. 
2011;05(01):18-23. 

5. Stulbang MS, Adams L. Dyspnea. In: Mason RJ, Murray JF, 
Broaddus VC, Nadel JA. Murray and Nadel’s textbook of respiratory 
medicine. 4th Ed. Elseiver Saunders; 2005. p. 815-30. 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 167 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X : BATUK DARAH/ HEMOPTISIS     

CM.786.30           
Ekspektorasi darah yang berasal dari saluran respirasi bagian bawah, 
dapat berupa blood streak sampai batuk darah dalam jumlah banyak 
(gross) dan tanpa disertai sputum. 
Hemoptisis masif merupakan batuk darah yang berpotensi mengancam 

1.  Pengertian (Definisi) 
nyawa.  
Definisi dari hemoptisis masif adalah batuk darah yang lebih dari 100 
ml/jam atau lebih dari 600 ml dalam 24 jam.  
 
 Jumlah dan lama (durasi) batuk darah 
 Batuk dengan dahak purulen 
 Usia 
 Riwayat merokok 
 Riwayat batuk darah sebelumnya 

2.  Anamnesis  Riwayat penyakit paru, jantung atau ginjal 
 Adanya gejala penyakit paru dan tanda infeksi 
 Riwayat keluarga dengan batuk darah, perdarahan saluran cerna 
 Riwayat pengobatan sebelumnya 
 Riwayat OAT 
 
 Tanda vital 
 Pemeriksaan pada saluran napas atas untuk menentukan sumber 

3.  Pemeriksaan Fisik perdarahan (hidung, rongga mulut, faring posterior dan laring) 
 Pemeriksaan paru, adanya suara napas tambahan yang dapat 

diakibatkan penyempitan saluran napas karena gumpalan darah 
 
‐ Anamnesis awal 
‐ Pemeriksaan fisik 
‐ Pemeriksaan dahak 

4.  Kriteria Diagnosis ‐ Foto toraks 
‐ HRCT 
‐ Bronkoskopi 
 
Batuk darah/hemoptisis 

5.  Diagnosis Kerja 
 
 Perdarahan yang berasal dari saluran respirasi bagian atas dan saluran 

6.  Diagnosis Banding percernaan bagian atas. 
 
 Pemeriksaan sputum untuk mengetahui kemungkinan penyebab. 
 Pemeriksaan laboratorium seperti darah lengkap, hematokrit untuk 

mengetahui kronisitas perdarahan, analisis gas darah, fungsi liver, 
pemeriksaan urine dan fungsi ginjal untuk menyingkirkan 

7.  Pemeriksaan Penunjang kemungkinan terjadinya pulmonary renal syndrome seperti Good 
pasture’s syndrome atau granulomatosis dengan polyangitis 
(Wagener’s). 

 Pemeriksaan radiologis:  
a. Foto rontgen toraks, untuk mengetahui adanya kemungkinan 

keganasan, infeksi (tuberkulosis, aspergiloma) hingga kelainan 

168 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



jantung seperti mitral stenosis.  
b. High resolution computed tomography (HRCT) Paru, dapat 

digunakan untuk mendiagnosis bronkiektasis dan aspergiloma. 
 Bronkoskopi bersifat diagnostik untuk mengetahui lokasi perdarahan 

dan mengetahui secara visual proses penyakit yang terjadi di 
endobrokial yang dapat menyebabkan perdarahan, tetapi juga bisa 
untuk terapeutik. Flexible bronkoskopi dilakukan pada pasien 
dengan foto rontgen dada yang normal, untuk menyingkirkan 
keganasan endobronkial yang tidak tampak pada foto rontgen. 

 Pemeriksaan lain, seperti pemeriksaan faal hemostatis, pada 
penderita dengan kecurigaan gangguan pembekuan darah atau 
kelainan hematologi lain. Pemeriksaan dsDNA atau ANA dilakukan 
pada penderita dengan kecurigaan SLE. Transthoracic 
echocardiogram untuk mendeteksi kelainan jantung. Arteriografi 
bronkial dan pulmoner dapat dilakukan jika dengan cara lain tidak 
berhasil untuk menemukan sumber perdarahan. Arteriografi dapat 
juga sebagai alat terapeutik. 

 
 Batuk darah non masif: terapi sesuai penyebab serta monitoring 

Airway, Breathing, dan Circulation. 
  Batuk darah masif:   

‐ Menjaga jalan napas dan stabilisasi penderita 
‐ Mencari sumber dan penyebab perdarahan: dilakukan dengan 

pemeriksaan radiologi (foto rontgen toraks, HRCT, angiografi)  
‐ Pemberian terapi spesifik: Bronkoskopi terapeutik 
 Bilas bronkus dengan larutan fisiologis dingin (iced saline 

lavage) 
 Pemberian obat topikal (vasopresor, asam traneksamat) 
 Tamponade endobronkial 
 Fotokoagulasi laser (Nd-YAG Laser) 

8.  Tata laksana ‐ Terapi non Bronkoskopik 
a. Pemberian terapi medikamentosa 
b. Vasopresin intravena 
c. Asam traneksamat (anti fibrinolitik) 
d. Kortikosteroid sistemik 
e. Pemberian GnRH pada hemoptisis katamenial 
f. Pada TB diberikan OAT 
g. Antibiotik, antijamur pada penyakit infeksi lain 
h. Radioterapi, pada aspergiloma  

 Bedah: terapi definitif pada batuk darah masif yang sumber 
perdarahannya tidak diketahui secara pasti. 

 Embolisasi arteri bronkialis dan pulmoner. 
 

9.  Komplikasi  Asfiksia 
 Sufokasi 
 Gagal napas akut 

 
10. Penyakit Penyerta - 
11. Prognosis Pada umumnya prognosis baik jika penyebab dapat di atasi, tetapi jika 

penyebab perdarahan merupakan keganasan dan gangguan pembekuan 
darah memiliki prognosis yang lebih buruk. 
 

12. Edukasi Batuk darah harus dikeluarkan, tidak boleh ditahan. 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 169 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



13. Indikasi Pulang Perdarahan berhenti dan tidak terjadi kekambuhan. 
 

14. Kepustakaan 1. Sutanto YS, Yovie I.  Hemoptisis. In: Rasmin M, Jusuf A, et al, 
editors.  Buku ajar pulmonologi dan kedokteran respirasi. Buku 2. 
Jakarta: UI Publishing; 2018. p. 297-329. 

2. Khalil A, Fedida B, Parrot A, Haddad S, Fartoukh M, Carette M. 
Severe hemoptysis: from diagnosis to embolization. Diagn Interv 
Imaging. 2015;96:775-88. 

3. Rali P, Gandhi V, Tariq C. Massive hemoptysis. Crit care Nurs Q. 
2016;39(2):139-47.  
 

 

170 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X:  EFUSI PLEURA 

J.90  
1. Pengertian (definisi) Akumulasi cairan pada rongga pleura 

 
2. Anamnesis Gejala klinis yang sering dijumpai adalah sesak napas, batuk. 

 Nyeri dada yang bersifat tajam menusuk yang memberat saat   
    pasien menarik napas dalam atau batuk.  
 Sering dijumpai batuk yang tidak berdahak, tetapi bisa juga  dijumpai 

batuk yang berdahak atau berdarah bila disertai lesi  pada paru. 
 Dijumpai sesak napas, semakin banyak cairan di rongga pleura akan 

semakin sesak. Sesak napas dirasakan seperti rasa berat di dada. 
Pasien akan merasa lebih nyaman dengan posisi tidur miring ke arah 
lesi 

 Demam ringan. 
 

3. Pemeriksaan fisik  Inspeksi: terlihat gerakan pernapasan yang tertinggal pada hemitoraks 
yang sakit, bila cairan banyak di rongga pleura maka dada tampak 
cembung dan ruang antar iga melebar. 

 Palpasi: dijumpai fremitus suara yang melemah pada sisi yang sakit. 
Trakea dan mediastinum dapat terdorong ke sisi yang sehat. 

 Perkusi: dijumpai redup pada daerah yang sakit. 
 Auskultasi: terdengar suara napas yang melemah sampai menghilang 

pada sisi yang sakit. Suara gesekan pleura (Pleural friction rub) dapat 
terdengar bila jumlah cairan minimal. 

  
4. Kriteria diagnosis Kriteria efusi pleura bila memenuhi salah satu hal berikut. 

 Efusi pleura dengan jumlah berapapun dan penyebab apapun yang 
terbukti terdapat cairan dengan tindakan punksi pleura/ 
torakosentesis. 

 Efusi pleura yang terbukti dengan pemeriksaan imaging (foto toraks 
dan/ atau USG toraks dan/ atau CT scan toraks) dengan jumlah  
minimal atau lebih dari minimal yang disertai dengan tindakan 
punksi pleura (tidak harus keluar cairan)  dan/ atau tata laksana 
tambahan sesuai penyebabnya di luar tata laksana diagnosis primer. 

 
Definisi efusi pleura dengan jumlah minimal bila memenuhi salah satu 
kriteria berikut. 
 Gambaran efusi pada foto toraks lateral dekubitus dan/ atau CT scan 

toraks dengan ketebalan kurang dari 10 mm.\ 
 Gambaran efusi pada USG toraks dengan jumlah cairan kurang dari 

100 ml dan / atau jarak antara pleura parietal dan pleura viseral 
kurang dari 10 mm.  

5. Kriteria eksklusi Efusi pleura TB  
 

6. Diagnosis kerja Efusi pleura non TB 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 171 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

7. Diagnosis banding Pleuropneumonia 
Schwarte (penebalan pleura) 
Atelektasis 
 

8. Pemeriksaan penunjang Foto toraks PA dan/ atau lateral/ lateral dekubitus (sesuai letak cairan) 
USG toraks 
CT scan toraks 
Analisis cairan pleura: kimia, hitung sel 
Mikrobiologi 
Sitologi 

9. Tata laksana  Punksi pleura (torakosentesis) dan biopsi pleura 
 Torakoskopi (atas indikasi) 
 Bila cairan sedikit, dapat konservatif (pada kasus infeksi) 
 Pemasangan water seal drainage/ indwelling cathether/ pigtail pada 

kasus efusi pleura masif 
 Pleurodesis 
 

10. Komplikasi Karena penyakit:  
Empiema, penekanan paru dan mediastinum 
Schwarte (penebalan pleura) 
Karena tindakan punksi (torakosentesis): 
Pneumotoraks, perdarahan 
 

11. Penyakit penyerta Infeksi non TB, TB, keganasan, penyakit jantung, asites 
 

12. Prognosis Sesuai penyebab penyakit 
 

13. Edukasi Menjalani rangkaian diagnostik dan terapi sesuai anjuran, fisioterapi 
 dada, terapi penyakit penyerta, kontrol ke poliklinik paru sesuai jadwal. 
 Rawat bila klinis sesak dan cairan banyak. 

 
14. Kriteria pulang Pasien dapat dipulangkan bila tidak terdapat keluhan, tindakan pasca 

punksi baik. 
 

15. Kepustakaan 1. Kalokairinou-Motogna M, Maratou K, Paianid I, Soldatos T, Antipa 
 E, Tsikkini A, et al. Application of color Doppler ultrasound in the 

study of small pleural effusion. Med Ultrason. 2010;12(1):12-6. 
2. Light RW. Pleural diseases. 6th ed. Philadelpia: Lippincot William & 

Wilkins; 2013. 
3. Isa M. Punksi pleura. In: Rasmin M, Jusuf A, Amin M, Taufik, 

Nawas MA, Rai IBN, et al, editors. Buku ajar pulmonologi & 
kedokteran respirasi. Buku 1. Jakarta: UI Press; 2017. p. 457-63. 

4. Havelock T, Teoh R, Laws D, Gleeson F. Pleural procedures and 
thoracic ultrasound: British Thoracic Society pleural disease 
guideline 2010. Thorax. 2010;65:ii61-78.  

5. Soni NJ, Franco R, Velez MI, Schnobrich D, Dancel R, Restrepo MI, 
et al. Ultrasound in the diagnosis and management of pleural 
effusions. J Hosp Med 2015;10(12):811-6. 

 
 
 

172 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



  
KODE ICD X:  PNEUMOTORAKS 

J.93             
Udara bebas di dalam rongga pleura yang terletak di antara dinding dada 
dan paru yang disebabkan oleh trauma dada, kebocoran parenkim paru 
yang dapat terjadi secara spontan atau sekunder akibat penyakit yang 
mendasari. Kadang-kadang terjadi pada perempuan akibat endometriosis 

1.  Pengertian (Definisi) 
(yang terjadi bersamaan saat haid) yaitu pneumotoraks katamenial, juga 
dapat terjadi akibat tindakan medis (iatrogenik) seperti: TTNA, CVP, 
punksi pleura, biopsi pleura, bronkoskopi, dll. 
 
 Sesak napas 

2.  Anamnesis  Batuk 
 Nyeri dada 
 
Paru  
Inspeksi: asimetris, statis dan dinamis, sela iga melebar  
Palpasi: sela iga melebar, fremitus vokal melemah  

3.  Pemeriksaan Fisik 
Perkusi: hipersonor  
Auskultasi: vesikular melemah, Rh -/- wh -/- 
 
Gejala klinis, pemeriksaan fisik dan pemeriksaan penunjang, berupa 

4.  Kriteria Diagnosis gambaran avaskular pada foto toraks dan pleural line. 
 
Pneumotoraks. Pneumotoraks spontan primer, Pneumotoraks spontan 

5.  Diagnosis Kerja sekunder. 
 
 PPOK 
 Asma bronkial 

6.  Diagnosis Banding  Infark miokard akut (IMA) 
 Emboli paru, kelainan pleura 
 Ruptur bula  

 
 Umum: foto toraks PA (dan lateral atas indikasi) 

Kadang-kadang diperlukan foto 2 fase (dalam inspirasi maksimal dan 
ekspirasi maksimal) bila dicurigai pneumotoraks ringan atau foto 

7. Pemeriksaan Penunjang lateral bila diduga disertai efusi pleura. 
 Khusus: CT Scan toraks, analisis gas darah, EKG, bronkoskopi sesuai 

indikasi, torakoskopi sesuai indikasi. 
 

 Medikamentosa: tergantung penyebab 
 Non medikamentosa: Terapi oksigen, fisioterapi, pemasangan WSD 

jika pneumotoraks >20% atau klinis didapatkan keluhan sesak, 
continous suction atas indikasi, IPPB (intermittent positive pressure 
breathing), pleurodesis dengan zat kimia sesuai indikasi atau 

8.  Tata laksana pleurodesis secara bedah sesuai indikasi, pleuroskopi untuk 
pleurodesis talkum atas indikasi, VATS (Video Assisted 
Thoracoscopic Surgery), pembedahan atas indikasi. 

 Khusus: bronkoskopi untuk pemasangan endobronchial valve atau 
spigot sesuai indikasi. 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 173 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

9.  Komplikasi   Karena penyakit: emfisema subkutis, efusi pleura, empiema, pada 
tension pneumothorax dapat terjadi torsi, jantung dan pembuluh darah 
besar, gagal napas, fistula bronkopleura, pneumomediastinum, 
kematian. 

  Karena tindakan: emfisema subkutis, edema paru pasca reekspansi, 
perdarahan, empiema, pneumomediastinum. 
 

10. Penyakit Penyerta PPOK 
Pneumocystis pneumonia (PCP) 
TB Paru, gangguan imunitas tubuh, emfisema, keganasan rongga toraks. 

 
11. Prognosis Tergantung luas pneumotoraks, penyebab dan penyakit penyerta.   

Quo ad vitam: dubia 
Quo ad functionam: dubia 
Quo ad sanasionam: dubia 

 
12. Edukasi Tergantung penyebab. Edukasi pencegahan peningkatan tekanan 

intratoraks. 
 

13. Indikasi Pulang Sesuai kondisi klinis pasien, bila pneumotoraks telah teratasi. 
 

14. Kepustakaan 1. Astowo P. Pneumotoraks. In: Swidarmoko B, Susanto AD, editors. 
Pulmonologi intervensi dan gawat darurat napas. Jakarta: Departemen 
Pulmonologi FK UI; 2010. p. 54-71. 

2. Burguete SR, DeArmond DT, Soni NJ, Peters J. Pneumothorax. In: 
Grippi MA, Elias JA, Fishman JA, Kotloff RM, Pack AI, Senior RM, 
editors. Fishman's pulmonary diseases and disorders. 5th ed. New 
York: Mc Graw-Hill Companies, Inc; 2015. p. 1197-215.  

3. Light RW. Disorders of the pleura. In: Jameson JL, Kasper DL, 
Longo DL, Fauci AS, Hauser SL, Loscalzo J, editors. Harrison's 
Principles of Internal Medicine. 20th ed. New York: Mc Graw Hill 
Education; 2018. p. 2006-9.  

4. Murray & Nadel’s textbook of respiratory medicine. 6th ed. 
Philadelphia: Elsevier Saunders; 2016.  
 

 
 
 
 

174 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

KODE ICD X : PNEUMOMEDIASTINUM / EMFISEMA 
J98.2 MEDIASTINUM 

 

1. Pengertian (Definisi) Pneumomediastinum atau emfisema mediastinum adalah kondisi 

terdapatnya udara di mediastinum yang disebabkan ruptur alveoli atau 

penyebab di luar paru. 

 
2. Anamnesis  Nyeri dada, nyeri retrosternal 

 Sesak napas 

 Batuk 

 Demam ringan (subfebris) 

 Disfagia dan disfonia 

 Penggunaan ventilator mekanik 

 Riwayat penyakit paru sebelumnya 

 
3. Pemeriksaan Fisik  Tanda vital: frekuensi napas, frekuensi nadi, tekanan darah, suhu. 

 Krepitasi pada daerah leher dan supraklavikula. 

 Sianosis dan distensi vena (pada kondisi pneumomediastinum masif). 

 Hamman’s sign (suara “klik” yang sinkron dengan denyut jantung) 

terdengar di daerah prekordial, intensitasnya meningkat selama 

inspirasi atau posisi dekubitus lateral kiri. 

 
4. Kriteria Diagnosis  Anamnesis: didapatkan nyeri dada 

 Pemeriksaan fisik : didapatkan krepitasi di leher dan supraklavikula 
dan ditemukan Hamman’s sign 

 Radiologis: didapatkan gambaran udara bebas pada mediastinum 
yaitu gambaran garis tipis radiolusen sepanjang tepi kiri jantung, 
arkus aorta tampak lebih jelas 
 

5. Diagnosis Kerja Pneumomediastinum / Emfisema Mediastinum 
 

6. Diagnosis Banding  Mediastinitis 
 Pneumotoraks 
 ARDS 
 Sindrom aspirasi 

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 175 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
7. Pemeriksaan Penunjang  Foto toraks: didapatkan gambaran udara bebas pada mediastinum 

yaitu  gambaran garis tipis radiolusen sepanjang tepi kiri jantung, 
arkus aorta tampak lebih jelas 

 CT Scan Toraks: gambaran udara bebas di mediastinum 
 Mediastinoskopi  
 Elektrokardiografi: gambaran low voltage yang luas, pergeseran aksis 

yang tidak spesifik, perubahan gelombang ST-T, dan elevasi segmen 
ST pada sadapan prekordial tanpa bukti kelainan jantung lainnya. 

 Laboratorium: Leukositosis ringan 
 
 

8. Tata laksana Penyerapan kembali udara bebas dalam mediastinum 
 Atasi penyebab atau faktor predisposisi pneumomediastinum. 
 Suplemen oksigen untuk mempercepat reabsorbsi udara bebas. 
 Pembedahan jika pneumomediastinum mengancam nyawa pasien. 

 
9. Komplikasi Gangguan kardiovaskular yang mengancam nyawa. 

 
10. Penyakit Penyerta Emfisema subkutis 

 
11. Prognosis Prognosis pada umumnya baik namun semua tergantung penyebab, 

komplikasi dan kecepatan diagnosis dan tata laksana pasien. 
 

12. Edukasi Penjelasan pneumomediastinum serta kemungkinan komplikasi. 
 

13. Indikasi Pulang Jika didapati klinis membaik yang ditandai dengan hilangnya gejala 
pneumomediastinum, didukung oleh evaluasi radiologis yang 
menunjukkan hilangnya gambaran udara bebas pada mediastinum. 
 

14. Kepustakaan 1. Banki F, Estrera AL, Harrison RG, Miller CC, Leake SS, Mitchell 
KG, et al. Pneumomediastinum: etiology and a guide to diagnosis and 
treatment. Am J Surg. 2013;206(6):1001-6. 

2. Cheng GS, Varghese TK, Park DR. Pneumomediastinum and 
Mediastinitis.  In: Broaddus VC, Mason RJ, Ernst JD, King Jr TE, 
Lazarus SC, Murray JF, editors. Murray & Nadel’s textbook of 
respiratory medicine. 6th ed. Philadelphia: Elsevier Inc; 2016. p. 
1496-510. 

 
 
 
 
 

176 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X : GAGAL NAPAS AKUT 

J.96.0  
  
 Gagal napas adalah kondisi sistem pernapasan gagal dalam fungsi 
 pertukaran gas, yaitu oksigenasi dan eliminasi karbondioksida (CO2). 
 Terjadi dalam hitungan menit atau jam. 
  
 Gagal napas diklasifikasikan menjadi gagal napas tipe hipoksemik dan 
 hiperkapnik. 
  Gagal napas tipe hipoksemik (gagal napas tipe 1) 
 Ditandai dengan penurunan tekanan oksigen arteri (PaO2) < 60 
 mmHg dengan nilai tekanan karbondioksida arteri (PaCO2) normal 
 atau turun. Gagal napas tipe 1 merupakan gagal napas yang sering 
 terjadi dan dikaitkan dengan penyakit paru akut berupa terisinya 
 cairan dan kolapsnya alveolus. 
  Gagal napas tipe hiperkapnik (gagal napas tipe 2) 
 Ditandai dengan nilai PaCO2 lebih tinggi dari 50 mmHg (45mmHg) 
1. Pengertian (Definisi) Hipoksemia sering didapatkan pada pasien dengan gagal napas tipe 

hiperkapnik yang bernapas dengan udara ruang. 
 
Kriteria gagal napas akut (bila ada 2 dari 4 kriteria berikut) 
 Terdapat sesak akut 
 PaO2 < 60 mmHg pada saat bernapas dalam udara ruangan 
 PaCO2 > 50 mmHg 
 PH darah arteri sesuai dengan asidosis repiratorik (PH ≤ 7,2) 
 Terdapat perubahan status mental ditambah 1 atau lebih kriteria di 

atas  
Patofisiologi gagal napas: Tekanan parsial O2 dan CO2 dalam alveolus 
dan kapiler paru ditentukan oleh ketidakseimbangan ventilasi pefusi. 
Bila ventilasi-perfusi ↓ maka PO2 darah kapiler ↓, PCO2 ↑. Begitu juga 
sebaliknya. 
 

 Keluhan pasien datang dengan sesak napas berat, mudah lelah, 
 berkeringat, sakit kepala, gelisah, sulit tidur dan makan, kejang bahkan 
 penurunan kesadaran. Pasien gagal napas menunjukkan gejala sesuai 
 dengan penyakit dasar. Sesak napas merupakan gejala klinis yang 
 

2. pertama kali muncul sebelum terjadi retensi CO2. Sesak napas memberat 
Anamnesis 

pada posisi supine menunjukkan disfungsi diafragma. Penggunaan otot 
bantu napas, kelainan pergerakan torakoabdominal. Hipoksia serebral 
menyebabkan perubahan mental. Hiperkapnia menyebabkan efek pada 
SSP. Peningkatan CO2 menimbulkan gejala letargi, stupor dan koma. 
 

  Pasien tampak sesak napas berat.  
 Kondisi umum lemah.  

 Gangguan gelisah sampai dengan penurunan kesadaran. 
Kadar Saturasi oksigen <90 %, Hipoksia (saturasi<80mmhg atau pulse 

3.  Pemeriksaan Fisik 
oksimetri <95%). 
Takipnea (RR >20x/menit), bradipnea (RR <12x/menit), apnea (henti 
napas) 
Takikardia (nadi >100x/menit) 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 177 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



Demam suhu >37,6 C . 
Kemungkinan terdapat infeksi paru. 
Gejala neurologi: kemungkinan terdapat stroke atau miastenia gravis. 
 
Pemeriksaan paru : 
Inspeksi: didapatkan retraksi otot bantu napas. 
Palpasi: fremitus raba melemah. 
Perkusi: sonor atau pun hipersonor. 
Auskultasi: terdengar stridor, ronki basah kasar, mengi (wheezing),  
kemungkinan menunjukkan asma, ronki disertai sputum yang banyak. 
 
Pemeriksaan jantung: ditemukannya murmur, gallop menunjukkan 
kemungkinan adanya gagal jantung. 
 

 Penegakan diagnosis (Assessment)  
 Sesak napas (apnea atau dispnea berat), gelisah,sianosis. 
 Pemeriksaan paru: 

‐ Inspeksi: didapatkan retraksi otot bantu napas. 
‐ Palpasi: fremitus raba melemah. 
‐ Perkusi: sonor ataupun hipersonor. 

4. Kriteria Diagnosis ‐ Auskultasi: terdengar stridor, ronki basah kasar, mengi (wheezing) 
 Pemeriksaan jantung: ditemukannya murmur, gallop menunjukkan 

kemungkinan gagal jantung,  
 Hasil pemeriksaan AGD: 

‐ PaO2 di bawah 60 mmHg  
‐ PaCO2 di atas 50 mmHg 
 

 5. Diagnosis Kerja Gagal napas akut 
  

‐ Acute respiratory distress syndrome(ARDS) 
‐ Angina pektoris 
‐ Pneumonitis aspirasi dan pneumonia 
‐ Asma 
‐ Atelektasis 
‐ Pneumonia bakterialis  
‐ Edema paru kardiogenik 
‐ Syok kardiogenik 
‐ Community acquired pneumonia (CAP) 
‐ Kor pulmonale 
‐ Sianosis 
‐ Diaphragmatic paralysis 

6. Diagnosis Banding 
‐ Dilated cardiomyopathy 
‐ Distributive shock 
‐ Emfisema 
‐ Hypertrophic cardiomyopathy 
‐ Idiopathic pulmonary fibrosis 
‐ Interstitial (nonidiopathic) pulmonary fibrosis 
‐ Myocardial infarction 
‐ Neurogenic pulmonary edema 
‐ Obstructive sleep apnea 
‐ Pneumotoraks 
‐ Primary pulmonary hypertension 
‐ Pulmonary embolism 
‐ Respiratory acidosis

178 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



‐ Restrictive lung disease 
‐ Secondary pulmonary hypertension 
‐ Ventilation, mechanical 
‐ Ventilation, noninvasive 
‐ Viral pneumonia 

 
 AGD: Hipoksemia (Pa O2 < 60mmHg) dan atau hiperkapnia (PaCO2 > 

50 mmHg) 
Foto toraks: sesuai dengan penyakit dasarnya 
EKG: Didapatkan kelainan jika terdapat penyakit jantung yang 

7. Pemeriksaan Penunjang mendasari 
Pemeriksaan Lab :  
Darah rutin, sputum Mo/G/K/R,  SGOT, SGPT, albumin, ureum, 
kreatinin, gula darah, CKMB, troponin. 
 

 Rencana Penatalaksanaan Komprehensif (Plan)  
 Tata laksana jalan napas, ventilasi, dan oksigenasi 

Bantuan ventilasi dapat diberikan melalui alat bantu ventilasi 
mekanik invasif (mechanical ventilation) maupun noninvasif (Non-
invasive ventilation/NIV) 
Non medikamentosa 
‐ Nutrisi 

90% pasien gagal napas mengalami undernutrition, sehingga 
perlu diperhatikan nutrisinya dengan pemberian suplemen kalori 
dan hormon anabolik steroid (tidak dianjurkan pemberian rutin) 

‐ Rehabilitasi paru 
Berupa exercise training, breathing training, respiratory muscle 

8. Tata laksana training, chest physical therapy 
 

 Medikamentosa (sesuai dengan penyakit yang mendasari) 
‐ Antibiotik/ anti virus diberikan apabila didapatkan infeksi akut 

(pada penyakit yang mendasari) 
‐ Bronkodilator: agonis beta 2 adrenergik, antikolinergik, teofilin 
‐ Antiinflamasi: kortikosteroid 
‐ Inhibitor kolinesterase diberikan pada pasien miastenia gravis 
‐ Medroksi-progesteronasetat diberikan oral 20 mg tiga kali sehari 

untuk menambah respons ventilasi sentral diberikan pada pasien 
idiopathic hypoventilation syndrome. 
 

 9. Komplikasi  Penurunan kesadaran (koma) 
 Gangguan kardiovaskular 
 Gangguan traktus gastrointestinal 

 10. Penyakit Penyerta  Pneumonia 
 CHF 
 DM 
 TB paru 
 ARDS 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 179 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 11. Prognosis Ad vitam            :  Dubia 
Ad sanasionam:  Dubia 
Ad fungsionam  :  Dubia  
 

 12. Edukasi  Mengetahui penyakit dasar 
 Kontrol infeksi 
 Menggunakan/ minum obat teratur 

 13. Indikasi Pulang  Pemeriksaan fisik 
RR< 20x/menit, tidak didapatkan sianosis pada bibir dan ekstremitas, 
retraksi dinding toraks (-)  
Pemeriksaan paru: ronki basah kasar berkurang/ hilang, mengi 
(wheezing) (-) 
Laboratorium AGD menunjukkan : perbaikan pO2 (mendekati 
normal),  
pCO2  (mendekati normal/ menunjukkan gagal napas tipe 2 kronik) 

 Sesak berkurang atau hilang, dapat mobilisasi, perbaikan kondisi 
klinis dan pemeriksaan lain, penyakit penyerta tertangani, mengerti 
pemakaian obat. 
   

 14. Kepustakaan 1. Grippi MA. Respiratory failure. In: Elias JA, Fishman JA, Kotloff 
RM, Pack AI, Senior RM, editors. Fishman’s pulmonary disease and 
disorders. 5th ed. Philadelphia: Mc Graw Hill; 2015. p. 2152-62.  

2. Rogayah R, Menaldi R. Ventilasi noninvasive pada gagal napas akut. 
In: Swidarmoko B, Susanto AD, editors. Pulmonologi intervensi dan 
gawat darurat napas. Jakarta: Departemen Pulmonologi dan 
Kedokteran Respirasi FKUI; 2010. p. 259-69. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

180 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
 
 
 

  
KODE ICD X : GAGAL NAPAS KRONIK 

J.96.1  
Gagal napas adalah kondisi sistem pernapasan gagal dalam fungsi 
pertukaran gas, yaitu oksigenasi dan eliminasi karbondioksida (CO2). 

1.  Pengertian (Definisi) Kondisi tersebut berlangsung secara bertahap, berkembang dari waktu 
ke waktu dan membutuhkan pengobatan jangka panjang. 
 
 Kesulitan bernapas atau sesak napas, terutama saat aktivitas 
 Batuk berdahak 
 Mengi 
 Warna kebiruan pada kulit, bibir, atau kuku 

2.  Anamnesis 
 Napas cepat 
 Kelelahan 
 Gelisah 
 Bingung 
Pasien tampak sesak napas.  
Kondisi umum lemah.  
Gangguan gelisah sampai dengan penurunan kesadaran. 
Kadar Saturasi oksigen <90 %, hipoksia (saturasi <80mmhg atau pulse 
oksimetri <95%). 
Takipnea (RR >20x/menit), bradipnea (RR <12x/menit), apnea (henti 
napas). 
Takikardia (nadi >100x/menit).  

3.  PemeriksaanFisik 
 
Pemeriksaan Paru : 
• Inspeksi: didapatkan retraksi, penggunaan otot bantu napas. 
• Palpasi : fremitus raba melemah. 
• Perkusi : sonor ataupun hipersonor. 
• Auskultasi: terdengar stridor, ronki basah kasar, mengi (wheezing) 
Ekstremitas: jari tabuh 
 
Penegakan diagnosis (Assessment)  
 Sesak napas, gelisah, sianosis.  
 Pemeriksaan paru : 

‐ Inspeksi: didapatkan retraksi otot bantu napas. 
‐ Palpasi: fremitus raba melemah. 
‐ Perkusi: sonor ataupun hipersonor. 
‐ Auskultasi: terdengar stridor, ronki basah kasar 

4.  Kriteria Diagnosis 
 Pemeriksaan jantung: ditemukannya murmur, gallop menunjukkan 

kemungkinan gagal jantung 
 Ekstremitas: jari tabuh 
 Hasil pemeriksaan AGD: pH normal (kompensasi sempurna) 
     PaO2 di bawah 60 mmHg  
     PaCO2 di atas 50 mmHg 
 

5.  Diagnosis Kerja Gagal napas kronik 
  

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 181 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 PPOK 
 pneumonia 
 cystic fibrosis 
 spinal cord injuries 

6.  Diagnosis Banding  stroke 
 muscular dystrophy 
 injury to the chest 
 drug or alcohol abuse 
 smoking 

 
AGD: Hipoksemik didapatkan (Pa O2 < 60mmHg) 

7.  Pemeriksaan Penunjang           Hiperkapnik didapatkan (PaCO2 > 50 mmHg) 
Foto toraks: sesuai dengan adanya penyakit dasar. 
 Terapi penyakit dasar: bronkodilator, kortikosteroid,  
 Menurunkan CO2 dan meningkatkan O2 dalam darah 

8.  Tata laksana  Terapi oksigen 
 Trakeotomi 
 Ventilasi mekanik 

9.  Komplikasi  Penurunan kesadaran (koma) 
 Gangguan kardiovaskular 

10. Penyakit Penyerta  PPOK 
 cystic fibrosis 
 spinal cord injuries 
 stroke 
 muscular dystrophy 
 injury to the chest 
 drug or alcohol abuse 

11. Prognosis Ad vitam: Dubia 
Ad sanam: Dubia 
Ad fungsionam: Dubia 

12. Edukasi  Mengetahui penyakit dasar 
 Kontrol infeksi 
 Menggunakan/ minum obat teratur. 

13. IndikasiPulang Sesak berkurang atau hilang, dapat mobilisasi, perbaikan kondisi klinis 
dan pemeriksaan lain, penyakit penyerta tertangani, mengerti 
pemakaian obat.  
Laboratorium AGD menunjukkan perbaikan pO2 (mendekati normal), 
pCO2 (mendekati normal/menunjukkan gagal napas tipe 2 kronik) 
 

14. Kepustakaan 1. Syahrani F, Librianty N, Lindra DA.  Gagal napas. In: Rasmin M, 
Jusuf A, et al, editors.  Buku ajar pulmonologi dan kedokteran 
respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 2018. p. 361-83. 

2. Grippi MA. Respiratory failure. In: Elias JA, Fishman JA, Kotloff 
RM, Pack AI, Senior RM, editors. Fishman’s pulmonary disease 
and disorders. 5th ed. Philadelphia: Mc Graw Hill; 2015. p. 2152-
62.  

3. Rogayah R, Menaldi R. Ventilasi noninvasive pada gagal napas 
akut. In: Swidarmoko B, Susanto AD, editors. Pulmonologi 
intervensi dan gawat darurat napas. Jakarta: Departemen 
Pulmonologi dan Kedokteran Respirasi FKUI; 2010. p. 259-69.

 

182 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X :  CEDERA PARU AKUT  
J.81 (ACUTE LUNG INJURY /ALI) 

Salah satu bentuk acute respiratory distress syndrome (ARDS) yang 
ringan. Gejala klinik dijumpai disfungsi paru persisten berat dan lama, 
kerusakan alveoli difus dan penyembuhan fungsi paru yang bervariasi. 

1.  Pengertian (Definisi) Perbedaan ALI dan ARDS terletak pada ratio PaO2 / FiO2 yaitu ALI ≤ 
300 dan ARDS ≤ 200 sedangkan gambaran radiologi dan tekanan 
kapiler pulmoner sama. 
 
 Sesak napas 

2.  Anamnesis  Riwayat jejas baik jejas pulmoner maupun ekstra pulmoner  
 Batuk 
 
 Kondisi umum terlihat sesak 

3.  Pemeriksaan Fisik  Paru: ronki, mengi (wheezing) 
 Frekuensi: nadi dan pernapasan meningkat 
 
Ada faktor penyebab, Gambaran pada foto toraks konsolidasi, 
Hipoksemia. Catatan: Gejala klinis tidak khas seperti batuk, sesak 
(takipnea), takikardia, ronki di kedua paru. 
 Terdapat kelainan paru yang berat atau riwayat jejas ekstra 

4.  Kriteria Diagnosis pulmoner berat. 
 Pemeriksaan fisik: terdapat ronki dan kemungkinan disertai mengi 

(wheezing). 
 Ratio PaO2 / FiO2 yaitu ALI ≤ 300 
 
 

5.  Diagnosis Kerja Cedera Paru Akut  
 
 Edema paru kardiogenik 

6.  Diagnosis Banding  Emboli paru, gagal ginjal overload 
 
Umum : Foto toraks, AGD, CT scan toraks,  
 Ventilasi perfusi scan (VPS), CVP, Kateter Swan Ganz 

7.  Pemeriksaan Penunjang 
 Khusus : CRP, PCT, BNP /NT Pro BNP 

 
 Medikamentosa: ventilasi mekanis, vasodilatasi, diuretik, 

ionotropik, oksigen, cairan infus, nutrisi, tata laksana penyakit dasar 
 Khusus : Menggunakan ventilasi mekanik (dengan PEEP) yang 

8.  Tata laksana dilengkapi dengan terapi NO (nitrogen oksida), extra corporeal 
membrane oxyangenation (ECMO), inhalasi nitrit oksida, surfaktan 
alveolar, Pentoxifylline/lifofylline, ketokonazol, prostaglandin dan 
vasoaktif lainnya, glukokortikoid. 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 183 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

9.  Komplikasi  Karena penyakit: gagal napas, sepsis, gagal multi organ 
 Karena tindakan: barotrauma 
 

10. Penyakit Penyerta  Penyakit paru kronis 
 Gangguan fungsi jantung 
 Gagal ginjal 
 

11. Prognosis  Tergantung penyakit dasar dan penyerta 
 Ada tidaknya faktor autoimun atau gangguan fungsi imunitas tubuh 
 Ketersediaan obat dan fasilitas 

 
12. Edukasi Kemungkinan prognosis 

  
13. Indikasi Pulang Sesuai perbaikan kondisi klinis dan penyakit penyerta. 

 
14. Kepustakaan 1. Reilly RP, Christie JD. Acute lung injury and the respiratory 

dostress syndrome: clinical feature, management, and outcome. In: 
Grippi MA, Elias JA, Fishman JA, Kotloff RM, Pack AI, Senior 
RM, editors. Fishman's pulmonary diseases and disorders. 5th ed. 
New York: Mc Graw-Hill Companies, Inc; 2015. p. 2172-95. 

2. Baron RM, Levy BD. Acute Respiratory Distress Syndrome. In: 
Jameson L, Anthony S. Fauci AS, et al, editors.  Harrison’s 
Principles of Internal Medicine. Chapter 294. 20th ed. USA: 
McGraw-Hill Education; 2018. 

3. Wibisono Y, Syahrani F, et al.  Acute lung injury (ALI) dan acute 
respiratory distress syndrome (ARDS). In: Rasmin M, Jusuf A, et 
al, editors. Buku ajar pulmonologi dan kedokteran respirasi. Buku 
2. Kolegium Pulmonologi dan Kedokteran Respirasi. Jakarta:  UI 
Publishing; 2018. p. 392-413. 

 
 
 
 
 
 
 
 

184 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X :  NEAR DROWNING (HAMPIR 
Y.21 TENGGELAM) 

 
Terdapatnya cairan pada saluran napas akibat tenggelam dalam cairan 
(zat iritatif, benda infeksius, benda asing), hampir menyebabkan 

1.  Pengertian (Definisi) 
kematian akibat sufokasi. 
 
Terdapat riwayat atau kejadian hampir tenggelam air tawar atau air 

2.  Anamnesis asin, sesak napas, sianosis, nyeri dada, batuk 
 
Tanda sianosis pada mukosa 
Ronki dan atau mengi (wheezing), jika terdapat benda asing dapat 

3.  Pemeriksaan Fisik stridor 
Takikardi dan takipnea 
 
Manifestasi klinis:  
gejala asfiksia dan gejala aspirasi.   

4.  Kriteria Diagnosis Gejala respirasi: batuk, batuk darah, stridor, mengi (wheezing), apnea. 
Gejala serebral: konvulsi, termoregulasi 
 
Tenggelam (drowning / near drowning) 

5.  Diagnosis Kerja 
 
Barotrauma  

6.  Diagnosis Banding Pneumotoraks 
 
Umum : Laboratorium: hemoglobin, hematokrit, uji hemolisis, 
elektrolit, AGD, Bronkoskopi atas indikasi, EKG 

7.  Pemeriksaan Penunjang Khusus : Alveolar arterial oxyangen gradient, CVP, Swan Ganz 
Catheter, EEG 
 
 Medikamentosa 

Airway: membebaskan jalan napas sampai intubasi ETT. 
Breathing, terapi oksigen  mempertahankan saturasi >90%  
Circulation: mencegah hipotensi, pemberian cairan intravena 
sampai CVP. 
Koreksi asam basa (dalam keadaan berat menggunakan ventilasi 
mekanik untuk menyeimbangkan asidosis metabolik dengan 

8.  Tata laksana hiperventilasi). 
Koreksi gangguan elektrolit. 
Aminofilin atau beta 2 agonis bila didapatkan bronkospasme. 
Antibiotik atas indikasi. 
Kortikosteroid dosis rendah 5 mg/Kg/24 jam dibagi 6 dosis. 

 Non Medikamentosa: Fisioterapi. 
 Khusus: penggunaan ventilator mekanik bila hipoksemia berat. 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 185 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

9.  Komplikasi Karena penyakit: ARDS, infeksi-sepsis, hipoksemia karena aspirasi, 
edema paru, fibrilasi ventrikel (tenggelam di air tawar), 
gangguan fungsi ginjal (albuminuria, hemoglobulinuria, anuria), 
gangguan saraf: koma lama, cedera kepala dan leher berat 
(menyulitkan intubasi dan bronkoskopi) 
Karena tindakan: patah tulang iga saat resusitasi 
 

10. Penyakit Penyerta Gangguan psikiatri 
Kelainan jantung 
Kelainan paru 
 

11. Prognosis Tergantung kecepatan pertolongan pertama 
Tergantung ketersediaan fasilitas 
Tergantung lamanya tenggelam, suhu cairan, pH darah saat pertama 
ditemukan 
 

12. Edukasi Penjelasan tentang prognosis akibat near drowning 
 

13. Indikasi Pulang Sesuai perbaikan kondisi klinis dan penyakit penyerta. 
 

14. Kepustakaan 1. Putra NPP.  Tenggelam (Near drowning). In: Rasmin M, Jusuf A, et 
al, editors.  Buku ajar pulmonologi dan kedokteran respirasi. Buku 
2. Jakarta: UI Publishing; 2018. p. 338-45. 

2. Bove AA, Neuman TS. Diving medicine. In: Broaddus VC, Mason 
RJ, Ernst JD, King Jr TE, Lazarus SC, Murray JF, editors. Murray 
& Nadel’s textbook of respiratory medicine. 6th ed. Philadelphia: 
Elsevier Inc; 2016. p. 1385-95.  

3. Swidarmoko B. Tenggelam (drowning). In: Swidarmoko B, Susanto 
AD, editors. Pulmonologi intervensi dan gawat darurat napas. 
Jakarta: Departemen Pulmonologi dan Kedokteran Respirasi FKUI; 
2010. p. 128-34.  
 

186 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

       
KODE ICD X:  TRAUMA TORAKS 

S 20-S29  
Trauma pada toraks adalah segala bentuk jejas pada rongga toraks, 
termasuk paru, jantung, struktur mediastinum, saluran napas serta 
struktur tulang rongga toraks.  
Jenis jejas dibagi 2 yaitu trauma tumpul toraks dan trauma tajam 

1.  Pengertian (Definisi) 
toraks.  
Sering terjadi akibat kecelakaan lalu lintas, kecelakaan kerja, usaha 
bunuh diri, jatuh dari ketinggian, dll. 
 
Terdapat riwayat jejas, baik jejas tumpul maupun jejas tajam 
Sesak napas 

2.  Anamnesis 
Nyeri dada 
 
Tanda vital: tekanan darah bisa menurun pada trauma tajam atau 
tumpul akibat kehilangan darah ataupun akibat syok. 

3.  Pemeriksaan Fisik Tanda tanda: efusi pleura, pneumotoraks, pneumomediastinum. 
Tanda fraktur iga: seperti flail chest. 
 
Diagnosis akibat jejas tumpul dapat lebih dikenali dan terkadang 
memerlukan pemeriksaan seperti CT scan toraks. Jejas tajam seringkali 
memerlukan tindakan bedah walaupun diagnosis tidak sesulit jejas 
tumpul. Pasien dengan jejas tajam dapat memburuk dengan cepat dan 
umumnya membaik dengan cepat, berbeda dengan pasien dengan jejas 

4.  Kriteria Diagnosis 
tumpul.  
 
Riwayat benturan/ tusukan pada dada karena kecelakaan lalulintas, 
jatuh dari ketinggian, kecelakaan kerja, upaya bunuh diri. 
Gejala klinis tergantung organ yang terkena.
Trauma Toraks.  
Kemungkinan yang terjadi:  
 Ruptur aorta  
 Ruptur diafragma  
 Robekan saluran napas besar  
 Hemotoraks  
 Kontusio paru  
 Kontusio miokard  
 Emboli udara sistemik  

5.  Diagnosis Kerja  Perforasi esofagus  
 Fraktur iga single/multiple  
 Fraktur scapula  
 Fraktur sternal  
 Traumatic flail chest  
 Pneumotoraks  
 Pneumomediastinum  
 Emfisema subkutis 
 

6.  Diagnosis Banding Seperti di atas 
  

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 187 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
Umum : Foto toraks, Serial Hb-Hematokrit untuk mengetahui 

7.  Pemeriksaan Penunjang perdarahan masih berlanjut/tidak, AGD 
Khusus : Bronkoskopi atas indikasi 
 
MEDIKAMENTOSA 
 WSD, bila terjadi pneumotoraks, hematotorak masif. 
 Aspirasi cairan perikard bila terjadi  efusi perikard (tamponade 

jantung). 
 Dekompresi lambung, bila terjadi risiko regurgitasi, muntah dan 

aspirasi. 
 Pengobatan nyeri. 
 Ventilasi mekanik bila terjadi, hipoksemia dan atau hiperkarbia 

yang berat, terdapat cedera kepala, flail chest, kontusio paru dan 
8.  Tata laksana distress respirasi. 

 Operasi: ruptur aorta, ruptur diafragma, ruptur saluran napas besar, 
perforasi esofagus, flail chest yang tak dapat di atasi dengan cara 
konservatif. 
 

NON MEDIKAMENTOSA 
oksigenasi adekuat,  
transfusi bila HB < 8 g %,  
perbaikan sirkulasi.  
 

9.  Komplikasi Karena penyakit: retensi sputum, bronkospasme, tension 
pneumothorax, gagal napas akut, infeksi, trombo emboli, nutrisi tidak 
adekuat, koagulopati. 

10. Penyakit Penyerta Penyakit paru 
Penyakit jantung 
Penyakit sistemik lainnya 
 

11. Prognosis Tergantung kerusakan yang ditimbulkan 
Tergantung penyakit penyerta 
Tergantung ketersediaan obat maupun fasilitas 
 

12. Edukasi  Penjelasan tentang kerusakan organ dan prognosis 
 

13. Indikasi Pulang Sesuai kondisi klinis dan penyakit penyerta 
 

14. Kepustakaan 1. Mety SH, Wibawanto A.  Trauma toraks. In: Rasmin M, Jusuf A, et 
al, editors.  Buku ajar pulmonologi dan kedokteran respirasi. Buku 
2.  2018. Jakarta: UI Publishing; 2018. p. 459-71. 

2. Mowery NT, Meredith JW. Thoracic trauma. In: Grippi MA, Elias 
JA, Fishman JA, Kotloff RM, Pack AI, Senior RM, editors. 
Fishman's pulmonary diseases and disorders. 5th ed. New York: Mc 
Graw-Hill Companies, Inc; 2015. p. 1618-24. 

 

188 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X: KONTUSIO PARU 
S 27.32 

Kontusio paru adalah memar atau peradangan pada paru yang dapat 
terjadi pada cedera tumpul dada akibat kecelakaan kendaraan atau 
tertimpa benda berat. 
Kontusio paru didefinisikan sebagai cedera fokal dengan edema, 
perdarahan alveolar dan interstisial. Kontusio paru merupakan cedera 
yang paling umum yang berpotensi mematikan. Kegagalan pernapasan 
dapat berkembang secara lambat. 
Kontusio paru terjadi pada sekitar 20% dari pasien trauma tumpul 
dengan skor keparahan cedera lebih dari 15, dan merupakan cedera 
dada yang paling umum pada anak-anak. Angka kematian dilaporkan 
sebesar 10- 25%, dan 40-60% dari pasien akan memerlukan ventilasi 
mekanis.  
 

1.  Pengertian (Definisi) Etiologi 
 Kecelakaan lalu lintas 
 Trauma tumpul dengan fraktur iga multipel 
 Cedera ledakan atau gelombang kejut yang terkait dengan trauma 

penetrasi 
 Organ yang paling rentan terhadap cedera ledakan adalah organ 

yang mengandung gas, seperti paru-paru. 
 Flail chest 
 Dapat pula terjadi pada trauma tajam dengan mekanisme 

perdarahan dan edema parenkim. 
 Luka tembak. Memar akibat penetrasi oleh sebuah proyektil 

bergerak cepat biasanya mengelilingi area sepanjang perjalanan 
jaringan yang dilalui oleh proyektil. 
 

Ringan: nyeri saja. 
Sedang: sesak napas, mukus dan darah dalam  percabangan bronkial,
batuk tetapi tidak mengeluarkan sekret. 

2.  Anamnesis 
Berat: sesak napas hebat, takipnea, takikardi, sianosis, agitasi, batuk 
produktif dan kontinu, sekret berbusa, berdarah dan mukoid. 
 
 Takikardi 
 Dispnea 
 Bronchorrhea/ sekresi bercampur darah (hemoptisis) 
 Takipnea 
 Hipoksia 
 Perubahan kesadaran 

3.  Pemeriksaan Fisik  Membutuhkan waktu untuk berkembang, dan sebanyak setengah 
dari kasus tidak menunjukkan gejala pada presentasi awal. 

 Dapat timbul atau memburuk dalam 24-72 jam setelah trauma 
 Pada kasus berat, gejala dapat terjadi secara cepat sekitar 3-4 jam 

pasca trauma. 
 Hipoksemia 
 Sianosis

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 189 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Tipe kontusio pulmo menurut Wagner, 1998 
  
Tipe 1 Due to direct chest wall compression against the 

lung parenchyma; this accounts for the majority 
of cases. 

4.  Kriteria Diagnosis Tipe 2 Due to shearing of lung tissue across the 
vertebral bodies. 

Tipe 3 Localized lesions due to fractured ribs, which 
directly injure the underlying lung. 

Tipe 4 Due to underlying pleuropulmonary adhesions 
from prior lung injury tearing the parenchyma. 

 

  
Kontusio Paru 

5.  Diagnosis Kerja 
 
Gagal Napas, ARDS, pneumonia 

6.  Diagnosis Banding 
 

 
 Laboratorium  analisis gas darah (AGD): cukup oksigen dan 

tidak ada karbon dioksida yang berlebihan. Namun kadar gas 
mungkin tidak menunjukkan kelainan pada awal perjalanan luka 
memar paru. 

 Foto toraks: menunjukkan memar paru yang berhubungan dengan 
patah tulang rusuk dan emfisema subkutan. Foto toraks 

7. Pemeriksaan Penunjang 
menunjukkan gambaran infiltrat. Tanda infiltrat kadang tidak 
muncul dalam 12-24 jam. 

 CT scan: menunjukkan gambaran kontusio lebih awal. 
 USG: menunjukkan memar paru awal yang tidak terlihat pada foto 

toraks. Sindrom interstisial dinyatakan dengan garis putih vertikal, 
“B-Line”. 

Penatalaksanaan utama: Patensi jalan napas, oksigenasi adekuat, 
kontrol nyeri. 
Perawatan utama: menemukan luka memar yang menyertai, mencegah 
cedera tambahan, dan memberikan perawatan suportif sambal 
menunggu luka memar paru sembuh. 
 
Tindakan: 
 Bronchial toilet, batasi pemberian cairan (iso/hipotonik), 

oksigenasi, pain control, diuretika, bila perlu ventilator dengan 
tekanan positif (PEEP > 5). 

8.  Tata laksana  Intubasi ET untuk dapat melakukan penyedotan dan memasang 
ventilasi mekanik dengan continuous positive end-expiratory 
pressure (PEEP). 

 
Penatalaksanaan pada kontusio paru ringan 
 Nebulisasi 
 Postural drainage. 
 Fisioterapi. 
 Pengisapan endotrakheal steril. 
 Antimikrobia. 

190 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Oksigenasi. 
 Pembatasan cairan. 

 
Penatalaksanaan pada kontusio paru sedang 
 Intubasi dan ventilator. 
 Diuretik. 
 NGT.  
 Kultur sekresi trakeobronkial. 

 
Penatalaksanaan pada kontusio paru berat 
 Intubasi ET dan ventilator. 
 Diuretik. 
 Pembatasan cairan. 
 Antimikrobial profilaktik. 
 Larutan koloid dan kristaloid. 

9.  Komplikasi  Memar paru dapat mengakibatkan kegagalan pernapasan, sekitar 
setengah dari kasus terjadi dalam beberapa jam dari trauma awal. 

 Komplikasi lainnya, termasuk infeksi akut dan sindrom gangguan 
pernapasan (ARDS). Sekitar 50% pasien dengan ARDS memar 
paru, dan 80% pasien dengan kontusio paru melibatkan lebih dari 
20% dari volume paru. 

 Pneumonia, komplikasi yang berkembang pada 20% pasien dengan 
memar paru. 

10. Penyakit Penyerta ARDS 
 

11. Prognosis Dubia 
 

12. Edukasi Segera ke unit gawat darurat untuk mendapatkan pertolongan segera, 
mencegah gagal napas dan komplikasi lain. 
 

13. Indikasi Pulang Bila penyulit dan komplikasi tidak ada, dan tidak ada keluhan sesak 
mendadak. 
 

14. Kepustakaan 1. Bruner DI, Pritchard A, Hubert A. Pulmonary Contusion. AHC 
Med. 2011;12:6. 

2. Cohn SM, DuBose JJ. Pulmonary contusion: An update on recent 
advances in clinical management. World J Surg. 2010;34(8):1959-
70. 

3. Deunk  J, Poels TC, Brink M, Dekker  HM,  Kool  DR,  
Bl ickman JG,  e t  a l .  The clinical outcome of occult 
pulmonary contusion on multidetector-row computed tomography 
in blunt trauma patients. J Trauma. 2010;68(2):387-94. 

  
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 191 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X:  ASPIRASI BENDA ASING DI SALURAN 
T.17 NAPAS BAWAH 

Ditemukan benda yang masuk melalui mulut atau hidung di dalam 
saluran napas bawah.  Aspirasi benda asing merupakan 

1.  Pengertian (Definisi) kegawatdaruratan medis yang dapat mengancam jiwa dan 
membutuhkan intervensi segera, sering ditemukan pada anak. 
 
Masuknya benda asing biasanya pada anak, akibat memasukkan benda 
ke mulut, tersedak, tertelan, refleks mengunyah tidak adekuat, diameter 
saluran napas yang lebih kecil serta mekanisme protektif yang masih 
imatur.  Benda asing dapat menyebabkan obstruksi parsial atau total 

2.  Anamnesis pada saluran napas. Gejala awal umumnya batuk. Gejala obstruksi 
parsial berupa suara serak, hilang suara, odinofagi, hemoptysis dan 
sesak napas. Gejala lain seperti mengi, sesak, nyeri dada serta 
pneumonia berulang. 
 
Pemeriksaaan fisik dalam batas normal atau tidak spesifik tergantung 
ukuran benda asing.   

3.  Pemeriksaan Fisik 
Bunyi mengi pada sisi sakit, stridor, hiperinflasi, juga atelektasis dapat 
terjadi. 
Klasifikasi diagnostik berdasarkan: 
 Derajat obstruksi: obstruksi parsial dan obstruksi total 
 Asal benda asing: dari dalam dan dari luar tubuh. 
 
Kriteria diagnostik menurut Heyer bila 2 dari 3 kriteria sebagai berikut 
memenuhi kriteria aspirasi benda asing yaitu: 
 hiperinflasi 
 riwayat tersedak 

4.  Kriteria Diagnosis  leukositosis 
 
Kriteria diagnostik menurut Kadmonet dkk: 
 usia 10-24 bulan 
 terdapat objek di mulut pasien diikuti gejala pernapasan berat 
 auskultasi: suara napas abnormal pada sisi unilateral 
 abnormalitas radiogram trakea 
 pemeriksaan foto toraks yang mendukung (gambaran radioopak) 

Aspirasi benda asing di saluran napas 
5.  Diagnosis Kerja 

 
Laringitis, epiglotitis, massa di trakea, trakeomalasia, bronkitis, 

6.  Diagnosis Banding bronkiektasis, obstruksi lobus, asma, atelektasis. 
 

192 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Radiologi: foto toraks PA, lateral, lateral dekubitus. 
Foto jaringan lunak. 
Fluroskop toraks: mendeteksi pergeseran mediastinum dan respirasi 
diafragma paradoksal 

7.  Pemeriksaan Penunjang CT scan toraks dengan kontras 
Bronkoskop virtual (EBUS) 
Laboratorium: pemeriksaan darah lengkap, elektrolit, analisis gas darah 
Patologi anatomi: bila diperlukan kelanjutan diagnostik 
 
Prinsip tata laksana 
 Anamnesis dan pemeriksaan fisik untuk menegakkan diagnosis. 
 Pemeriksaan penunjang yang relevan. 
 Menggunakan klasifikasi diagnostik dan alur diagnostik. 
 Evakuasi secepatnya benda asing dari saluran napas bawah. 
 
Teknik evakuasi dapat menggunakan: 

8.  Tata laksana  membatukkan benda keluar 
 bronkoskopi rigid 
 bronkoskopi fleksibel 
 Fogarty arterial embolectomy ballon catheter (untuk saluran napas 

yang lebih dalam) 
 Cryoprobe 
 pembedahan: torakotomi/  bronkotomi 

 
9.  Komplikasi Komplikasi minor: desaturasi, bradikardi, bronkospasme. 

Komplikasi mayor: edema laring, pneumotoraks, henti jantung. 
 

10. Penyakit Penyerta Pneumonia berulang, abses, bronkiektasis dan striktur bronkial. 
 

11. Prognosis Tergantung periode tindakan. Apabila terlambat berisiko kematian. 
 

12. Edukasi Diperlukan edukasi agar kejadian tidak berulang  
Diperlukan pula edukasi risiko tindakan dan komplikasi yang mungkin 
terjadi. 
 

13. Indikasi Pulang Bila benda asing berhasil dikeluarkan, keadaan umum pasien baik dan 
tidak ada komplikasi. 
 

14. Kepustakaan Arief N, Soehardiman D, Yahya WS.  Aspirasi benda asing di saluran 
napas bawah. In: Rasmin M, Jusuf A, Yunus F, Amin M, Aditama TY, 
Syafiuddin T, et al, editors. Buku ajar pulmonologi dan kedokteran 
respirasi. Buku 2. Jakarta: UI Publishing; 2018. p.431-45. 

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 193 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



194 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
PENYAKIT PARU INTERSTISIAL 

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 195 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X:  PENYAKIT PARU INTERSTISIAL 
J84.90 

Diagnosis:  
Penyakit Paru Interstitial (Interstitial lung diseases/ILD) 

 
Penyakit paru interstisial adalah kelompok penyakit yang mengenai 
rongga interstitial paru, disebut juga diffuse parenchymal lung 
diseases (DPLD). Proses meliputi inflamasi dan pada akhirnya 
menyebabkan fibrosis jaringan interstisial paru 
Penyakit paru interstisial dapat dibagi menjadi: 
1. Penyakit paru interstisial yang sebabnya diketahui (ICD X: 

J84.10, J84.89) 
a. Penyakit jaringan ikat (connective tissue diseases) 
b. Berhubungang dengan pekerjaan dan lingkungan 
c. Berhubungan dengan obat 
d. Infeksi (termasuk fibrosis paru pasca COVID-19: J84.10 atau 

J84.89) 
2. Pneumonia Interstisial Idiopatik (idiopathic interstitial 

pneumonia) 
a.  Grup Mayor 

‐ Fibrosis kronik (chronic fibrosing) 
- Fibrosis paru idiopatik (idiopathic pulmonary 

fibrosis/IPF) (ICD X: J84.112) 
- Pneumonia interstisial non spesifik (non-specific 

1.  Pengertian (Definisi) interstitial pneumonia/NSIP) (ICD X: J84.113) 
‐ Akut dan subakut (ICD X: J84.114) 

- Acute interstitial pneumonitis (ICD X: J84.114) 
- Chronic organizing pneumonia (ICD X: J84.116) 

‐ Berhubungan dengan pajanan rokok 
- Desquamative interstitial pneumonia/DIP (ICDX: 

J84.117) 
- Respiratory bronchiolitis interstitial lung diseases/RB-

ILD, (ICD X: J84.115) 
b.  IIP yang jarang didapat 

‐ Idiopathic pleuroparenchymal fibroelastosis/PPFE 
‐ Idiopathic lymphocytic interstitial pneumonia (J84.2) 

c. IIP yang tidak dapat diklasifikasikan (J.84.111) 
1. Berhubungan dengan penyakit granulomatosis 

‐ Sarkoidosis (D86.9) 
‐ Pneumonitis hipersensitif (J.67) 

2. Bentuk lain 
‐ Limfangioleiomiomatosis (J84.81) 
‐ Histiositosis X (J84.82) 

 
Keluhan utama berupa sesak, batuk, berat badan turun, nyeri dada, 

2.  Anamnesis 
bengkak pada kaki, dan jari tabuh. 

196 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Pada pemeriksaan fisis paru dapat ditemukan: 
Inspeksi    : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
Palpasi        : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 

3.  Pemeriksaan Fisik Perkusi       : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
Auskultasi  : Normal atau dapat ditemukan kelainan, dapat berupa ronki 
basah velkro (velcro crackles) pada akhir inspirasi pada kedua basal paru.  
Dapat disertai jari tabuh, dan penurunan saturasi oksigen. 
Kriteria diagnosis penyakit paru interstitial meliputi: proses inflamasi dan 

4.  Kriteria Diagnosis 
fibrosis dari jaringan interstisial.

5.  Diagnosis Kerja Penyakit Paru Interstisial (interstitial lung diseases) (ICD X J84)
 Penyakit paru interstisial idiopatik lainnya  
 Pneumonitis hipersensitif 
 Non-specific interstitial pneumonia  
 Penyakit paru interstisial karena penyakit autoimun 
 Chronic-fibrosing interstitial lung diseases 
 Penyakit paru interstisial karena obat 
 Penyakit paru akibat kerja 

6.  Diagnosis Banding 
 Sarkoidosis 
 Bronkiektasis 
 Fibrosis kistik 
 Penyakit paru obstruktif kronik 
 Tuberkulosis 
 Kanker paru 
 Sindrom respirasi pasca COVID-19
 Pemeriksaan radiologi:  

‐ Foto toraks AP/PA dan/atau 
‐ CT scan toraks (HRCT toraks)  
‐ Lung perfusion scan atas indikasi 

 Pemeriksaan faal paru (di bawah) 
‐ Spirometri rutin 
‐ Pemeriksaan kapasitas difusi 

 Pemeriksaan pulseoksimetri 
 Pemeriksaan laboratorium:  

‐ Darah lengkap 
‐ Faal hati SGOT, SGPT, Bilirubin, GGT 
‐ Faal ginjal: ureum, kreatinin 

7.  Pemeriksaan Penunjang ‐ Gula darah, HbA1c 
‐ Analisis gas darah dan elektrolit bila diperlukan 
‐ Pemeriksaan D-dimer, PT, APTT, Fibrinogen 
‐ Pemeriksaan ANA penyaring, profil ANA,  
‐ ds-DNA, faktor rheumatoid 
‐ Pemeriksaan ANCA, C3,C4, CRP, dan pemeriksaan panel 

autoimun lainnya. 
‐ Pemeriksaan analisis BAL  
‐ Pemeriksaan analisis metal dan bahan lain dalam BAL.  
‐ Pemeriksaan infeksi (virus, M.Tb, jamur, dan lainnya) 

 Pemeriksaan faal paru:  
‐ Uji jalan 6 menit 
‐ Spirometri 
‐ Kapasitas difusi (DLCO) bila tersedia 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 197 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



‐ Cardiopulmonary Exercise Test (CPET) bila diperllukan dan 
tersedia 

‐ Ergospirometri bila diperlukan dan sarana tersedia 
‐ Pemeriksaan polisomnografi bila diperlukan dan sarana tersedia 

 Pemeriksaan transtorakal biopsi (core biopsy). 
 Pemeriksaan Bronkoskopi: kurasan bronkus (bronchoalveolar lavage) 
 Biopsi paru melalui bronkoskopi (transbronchial lung biopsy, 

cryobiopsy)  
 Biopsi paru terbuka (open lung biopsy), VATS 
 Pemeriksaan elektrokardiografi (EKG) atau ekokardiografi  
 Penilaian kualitas hidup (kuesioner) 
 
 Diagnostik (seperti di atas) 
 Nonfarmakologis  

‐ Terapi oksigen  
‐ Rehabilitasi paru  
‐ Terapi paliatif  
‐ Nutrisi sesuai angka kecukupan gizi dan komorbid 
‐ Rawat inap, bila ada indikasi 
‐ Vaksinasi 

 Farmakologis  
 Pemberian Antifibrosis Pirfenidone, Nintedanib dapat 

dipertimbangkan pada kasus penyakit fibrosis paru idiopatik 
(idiopathic pulmonary fibrosis/IPF), SSc-ILD, atau ILD dengan 

8.  Tata laksana tipe fibrosis kronik (chronic fibrosing interstitial lung diseases). 
 Steroid: pemberian steroid dapat diberikan pada kondisi eksaserbasi 

akut. 
 Makrolid: pemberian makrolid sebagai antiinflamasi dapat 

diberikan pada kondisi tertentu, seperti: azitromisin 250-500mg, 
klaritromisin 500mg, eritromisin 2x250mg. 

 Terapi simtomatik: antitusif (non-narkotik, atau narkotik (kodein 
dan lainnya)) 

 Mukolitik bila diperlukan 
 Antioksidan (seperti, n-asetilsistein) bila diperlukan. 
 Antibiotik bila ada infeksi bakterial 
 Mikronutrien 
 Vaksinasi 

 
9.  Komplikasi  Pneumonia     

 Gagal napas        
 Acute Respiratory Distress Syndrome 
 Pneumotoraks  
 Batuk darah 
 Tromboemboli paru 
 Gangguan koagulopati 
 Hipertensi pulmonal  
 Cor pulmonale kronik 
 Gangguan tidur 
 Gangguan psikologis  

 

198 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



10. Penyakit Penyerta  Kanker paru 
 Diabetes mellitus (tipe 1 dan 2) 
 Hepatitis  
 Penyakit terkait geriatri 
 Penyakit terkait autoimun 
 Penyakit ginjal 
 Penyakit hati  
 Penyakit Jantung  
 Hipertensi 
 Penyakit Paru Obstruktif Kronik (PPOK) 
 Asma 
 Tuberkulosis (TB) 
 Penyakit kronik lain 
 Obesitas 
 

11. Follow Up / Evaluasi Evaluasi dilakukan meliputi: 
 
Keluhan klinis  
 Batuk (evaluasi perubahan gejala batuk), melalui skor gejala batuk. 
 Sesak napas (evaluasi perubahan sesak napas), melalui skor MMRC 
 Kualitas hidup, melalui skor  
 Uji jalan 6 menit (6-minutes walk test). 
 Pemeriksaan fisis 
 Pemeriksaan  saturasi oksigen 
 
Pemeriksaan faal paru 
Spirometri dan/atau DLCO 
 
Pemeriksaan radiologis 
Pemeriksaan foto toraks atau HRCT toraks 
 
Pemeriksaan laboratorium 
Pemeriksaan darah lengkap, kimia, penanda inflamasi, dan lainnya. 
 
Evaluasi klinis dilakukan sekurangnya setiap bulan, evaluasi faal paru bila 
kondisi klinis memungkinkan, radiologis (HRCT toraks) dilakukan setiap 
8-12 minggu. 
Klinisi menentukan kelanjutan pemberian obat antifibrosis. 
 

12. Prognosis Qua ad vitam: dubia 
Qua ad functionam: dubia 
Qua ad sanationam: dubia 
 

13. Konsultasi Konsultasi ke spesialis lainnya diperlukan sesuai temuan klinis, penyakit 
penyerta/komorbid dan komplikasi pada pasien. 
 

12. Edukasi  Kebersihan personal dan lingkungan  
 Etika batuk dan bersin  
 Tidak merokok 
 Menggunakan masker 
 Mencuci tangan teratur 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 199 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Menjaga jarak dan menghindari kerumunan 
 Bila keluhan memburuk segera ke pelayanan kesehatan 
 Disarankan vaksinasi influenza, pneumokokus, COVID-19 sesuai 

rekomendasi profesi. 
 
 

13 Indikasi Pulang Sesuai kondisi klinis dan asuhan paliatif bila diperlukan. 
 

14. Kepustakaan 1. Travis WD, Costabel U, Hansell DM, King TE, Lynch DA, Nicholson 
AG, et al. An official American Thoracic Society/European 
Respiratory Society Statement: update of the International 
Multidisciplinary Classification of the Idiopathic Interstitial 
Pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2013;188:733-48. 

2. Raghu G, Remy-Jardin M, Myers JL, Richeldi L, Ryerson CJ, Ledere 
DJ, et al. Diagnosis of Idiopathic Pulmonary Fibrosis, an official 
ATS/ERS/JRS/ALAT clinical practice guideline. Am J respir Crit Care 
Med 2018;198(5):e44-68. 

3. Lynch DA, Sverzellati N, Travis WD, Brown KK, Colby TV, Galvin 
JR, et al. Diagnostic criteria for idiopathic pulmonary fibrosis: a 
Fleischner Society White Paper. Lancet Respir Med 2018;6(2):138-53. 

4. Andika CP, Andarini S, et al. Pedoman Diagnosis dan Tatalaksana 
fibrosis paru idiopathic. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia 2017.  

5. Guler SA, Corte TJ. Interstisial lung diseases in 2020: history of 
progress. Clin Chest Med 2021;42:229-39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

200 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

  
KODE ICD X:  PNEUMONIA INTERSTISIAL 

J84.113  NON SPESIFIK  
Pneumonia interstisial non-spesifik (NSIP) merupakan bagian dari 
pneumonia interstisial idiopatik (idiopathic interstitial pneumonia) 
dengan gambaran inflamasi dan fibrosis interstisial yang homogen. 
Dikatakan nonspesifik karena gambaran histoptologi yang nonspesifik, 
biasanya bilateral, dan di lobus bawah paru. NSIP dapat berupa 

1.  Pengertian (Definisi) 
idiopatik, atau berhubungan dengan penyakit jaringan ikat (connective 
tissue diseases), infeksi, atau sebab lain, seperti infeksi (HIV atau virus), 
obat (amiodaron, metotrexate), pneumonitis hipersensitif, pneumonia 
interstisial dengan gambaran autoimun (interstitial pneumonia with 
autoimmune features/IPAF) 
Keluhan utama berupa sesak, batuk, berat badan turun, nyeri dada, 

2.  Anamnesis 
bengkak pada kaki, dan jari tabuh.
Pada pemeriksaan fisis paru dapat ditemukan: 
Inspeksi    : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
Palpasi        : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
Perkusi       : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 

3.  Pemeriksaan Fisik 
Auskultasi  : Normal atau dapat ditemukan kelainan, dapat berupa ronki 
basah velkro (velcro crackles) pada akhir inspirasi pada kedua basal 
paru.  
Dapat disertai jari tabuh, dan penurunan saturasi oksigen. 
Kriteria diagnosis penyakit paru interstitial nonspesifik meliputi: proses 
inflamasi dan fibrosis dari jaringan interstisial, gambaran radiologis 

4.  Kriteria Diagnosis 
berupa kesuraman (groundglass opacities) disertai gambaran retikuler 
bilateral, disertai dengan gambaran restriksi pada spirometri. 
Pneumonia interstisial non-spesifik (non-specific interstitial pneumonia) 

5.  Diagnosis Kerja 
(ICD X J84.113) 
 Penyakit paru interstisial idiopatik lainnya  
 Pneumonitis hipersensitif 
 Non-specific interstitial pneumonia  
 Penyakit paru interstisial karena penyakit autoimun 
 Chronic-fibrosing interstitial lung diseases 
 Penyakit paru interstisial karena obat 
 Penyakit paru akibat kerja 

6.  Diagnosis Banding 
 Sarkoidosis 
 Bronkiektasis 
 Fibrosis kistik 
 Penyakit paru obstruktif kronik 
 Tuberkulosis 
 Kanker paru 
 Sindrom respirasi pasca COVID-19 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 201 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Pemeriksaan radiologi:  
‐ Foto toraks AP/PA dan/atau 
‐ CT scan toraks (HRCT toraks)  
‐ Lung perfusion scan atas indikasi 

 Pemeriksaan faal paru (di bawah) 
‐ Spirometri rutin 
‐ Pemeriksaan kapasitas difusi 

 Pemeriksaan pulseoksimetri 
 Pemeriksaan laboratorium:  

‐ Darah lengkap 
‐ Faal hati SGOT, SGPT, Bilirubin, GGT 
‐ Faal ginjal: ureum, kreatinin 
‐ Gula darah, HbA1c 
‐ Analisis gas darah dan elektrolit bila diperlukan 
‐ Pemeriksaan D-dimer, PT, APTT, Fibrinogen 
‐ Pemeriksaan ANA penyaring, profil ANA,  
‐ ds-DNA, faktor rheumatoid 

7.  Pemeriksaan Penunjang ‐ Pemeriksaan ANCA, C3,C4, CRP, dan pemeriksaan autoimun  
 Pemeriksaan faal paru:  

‐ Uji jalan 6 menit 
‐ Spirometri 
‐ Kapasitas difusi (DLCO) bila tersedia 
‐ Cardiopulmonary Exercise Test (CPET) bila diperllukan dan 

tersedia 
‐ Ergospirometri bila diperlukan dan sarana tersedia 
‐ Pemeriksaan polisomnografi bila diperlukan dan sarana tersedia 

 Pemeriksaan biopsi transtorakal 
 Pemeriksaan Bronkoskopi: kurasan bronkus (bronchoalveolar 

lavage) 
 Biopsi paru melalui bronkoskopi (transbronchial lung biopsy, 

cryobiopsy)  
 Biopsi paru terbuka (open lung biopsy), VATS 
 Pemeriksaan elektrokardiografi (EKG) atau ekokardiografi  
 Penilaian kualitas hidup (kuesioner) 
 
 Diagnostik (seperti di atas) 
 Nonfarmakologis  

‐ Terapi oksigen  
‐ Rehabilitasi paru  
‐ Terapi paliatif  
‐ Nutrisi sesuai angka kecukupan gizi dan komorbid 
‐ Rawat inap, bila ada indikasi 

8.  Tata laksana 
‐ Vaksinasi 

 Farmakologis  
‐ Pemberian antifibrosis Pirfenidone, Nintedanib dapat 

dipertimbangkan pada kasus penyakit fibrosis paru idiopatik 
(idiopathic pulmonary fibrosis/IPF), SSc-ILD, atau ILD dengan 
tipe fibrosis kronik (chronic fibrosing interstitial lung diseases) 

‐ Steroid: pemberian steroid dapat diberikan pada kondisi 
eksaserbasi akut. 

202 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



‐ Makrolid: pemberian makrolid sebagai antiinflamasi dapat 
diberikan pada kondisi tertentu, seperti: azitromisin 250-500mg, 
klaritromisin 500mg, eritromisin 2x250mg. 

‐ Terapi simtomatik: antitusif (non-narkotik, atau narkotik (kodein 
dan lainnya)) 

‐ Mukolitik bila diperlukan 
‐ Antioksidan (seperti, n-asetilsistein) bila diperlukan. 
‐ Antibiotik bila ada infeksi bakterial 
‐ Mikronutrien 
‐ Vaksinasi 

 
9.  Komplikasi  Pneumonia     

 Gagal napas        
 Acute Respiratory Distress Syndrome 
 Pneumotoraks  
 Batuk darah 
 Tromboemboli paru 
 Gangguan koagulopati 
 Hipertensi pulmonal  
 Cor pulmonale kronik 
 Gangguan tidur 
 Gangguan psikologis  
 

10. Penyakit Penyerta  Kanker paru 
 Diabetes mellitus (tipe 1 dan 2) 
 Hepatitis  
 Penyakit terkait geriatri 
 Penyakit terkait autoimun 
 Penyakit ginjal 
 Penyakit hati  
 Penyakit Jantung  
 Hipertensi 
 Penyakit Paru Obstruktif Kronik (PPOK) 
 Asma 
 Tuberkulosis (TB) 
 Penyakit kronik lain 
 Obesitas 
 

11. Follow Up / Evaluasi Evaluasi dilakukan meliputi: 
 
Keluhan klinis  
‐ Batuk (evaluasi perubahan gejala batuk), melalui skor gejala 

batuk 
‐ Sesak napas (evaluasi perubahan sesak napas), melalui skor 

MMR 
‐ Kualitas hidup, melalui skor  
‐ Uji jalan 6 menit (6-minutes walk test).  
‐ Pemeriksaan fisis

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 203 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



- Pemeriksaan saturasi oksigen 
Pemeriksaan faal paru 
Spirometri dan/atau DLCO 
 
Pemeriksaan radiologis 
Pemeriksaan foto toraks atau HRCT toraks 
 
Pemeriksaan laboratorium 
Pemeriksaan darah lengkap, kimia, penanda inflamasi, dan 
lainnya. 
 
Evaluasi klinis dilakukan sekurangnya setiap bulan, evaluasi faal 
paru bila kondisi klinis memungkinkan, radiologis (HRCT toraks) 
dilakukan setiap 8-12 minggu. 
Klinisi menentukan kelanjutan pemberian obat antifibrosis.  
 

 
12. Prognosis Qua ad vitam: dubia 

Qua ad functionam: dubia 
Qua ad sanationam: dubia 
 

13. Konsultasi Konsultasi ke spesialis lainnya diperlukan sesuai temuan klinis, penyakit 
penyerta/komorbid dan komplikasi pada pasien. 
 

14. Edukasi  Kebersihan personal dan lingkungan  
 Etika batuk dan bersin  
 Tidak merokok 
 Menggunakan masker 
 Mencuci tangan teratur 
 Menjaga jarak dan menghindari kerumunan 
 Bila keluhan memburuk segera ke pelayanan kesehatan 
 Disarankan vaksinasi influenza, pneumokokus, COVID-19 sesuai 

rekomendasi profesi. 
 

15. Indikasi Pulang Sesuai kondisi klinis 
 

16. Kepustakaan 1. Travis WD, Costabel U, Hansell DM, King TE, Lynch DA, 
Nicholson AG, et al. An official American Thoracic 
Society/European Respiratory Society Statement: update of the 
International Multidisciplinary Classification of the Idiopathic 
Interstitial Pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2013;188:733-48. 

2. Raghu G, Remy-Jardin M, Myers JL, Richeldi L, Ryerson CJ, Ledere 
DJ, et al. Diagnosis of Idiopathic Pulmonary Fibrosis, an official 
ATS/ERS/JRS/ALAT clinical practice guideline. Am J respir Crit 
Care Med 2018;198(5):e44-68. 

3. Lynch DA, Sverzellati N, Travis WD, Brown KK, Colby TV, Galvin 
JR, et al. Diagnostic criteria for idiopathic pulmonary fibrosis: a 
Fleischner Society White Paper. Lancet Respir Med 2018;6(2):138-
53. 

4. Andika CP, Andarini S, et al. Pedoman Diagnosis dan Tatalaksana 
fibrosis paru idiopathic. Perhimpunan Dokter Paru Indonesia 2017.  

5. Guler SA, Corte TJ. Interstisial lung diseases in 2020: history of 
progress. Clin Chest Med 2021;42:229-39 

204 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X:  FIBROSIS PARU IDIOPATIK 
J84.112 (IDIOPATHIC PULMONARY FIBROSIS) 

 
1.  Pengertian (Definisi) Fibrosis Paru Idiopatik adalah fibrosis yang terjadi di jaringan interstisial 

paru, yang bersifat progresif, kronik, dengan sebab tidak diketahui, yang 
terjadi hanya pada paru, terutama pada usia dewasa. 
 

2.  Anamnesis Keluhan utama berupa sesak, batuk, berat badan turun, nyeri dada, 
bengkak pada kaki, dan jari tabuh. 

3.  Pemeriksaan Fisik Pada pemeriksaan fisis paru dapat ditemukan: 
Inspeksi    : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
Palpasi        : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
Perkusi       : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
Auskultasi  : Normal atau dapat ditemukan kelainan, dapat berupa ronki 
basah velkro (velcro crackles)  pada akhir inspirasi  pada kedua basal 
paru.  
Dapat disertai jari tabuh, dan penurunan saturasi oksigen. 

4.  Kriteria Diagnosis Kriteria diagnosis fibrosis paru idiopatik (FPI) meliputi:  
 Eksklusi dari seluruh penyebab penyakit paru interstisial yang 

diketahui (pajanan domestik dan kerja, penyakit jaringan ikat, penyakit 
kolagen, efek samping obat dan lainnya) dan, 

 Terlihat gambaran Usual Interstisial Pneumonia pada HRCT Toraks,  
atau 

 Kombinasi gambaran “probable/possible UIP” dengan atau tanpa 
biopsi paru. 

Jika diperlukan, suatu diskusi multidisiplin dapat dilakukan untuk 
menyepakati diagnosis FPI, seperti yang tertera dalam algoritma diagnosis 
FPI. 

5.  Diagnosis Kerja Penyakit Fibrosis Paru Idiopatik (idiopathic pulmonary fibrosis) (ICD X 
J84.112) 

6.  Diagnosis Banding  Penyakit paru interstisial idiopatik lainnya  
 Pneumonitis hipersensitif 
 Non-specific interstitial pneumonia  
 Penyakit paru interstisial karena penyakit autoimun 
 Chronic-fibrosing interstitial lung diseases 
 Penyakit paru interstisial karena obat 
 Penyakit paru akibat kerja 
 Sarkoidosis 
 Bronkiektasis 
 Fibrosis kistik 
 Penyakit paru obstruktif kronik 
 Tuberkulosis 
 Kanker paru 
 Sindrom respirasi pasca COVID-19 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 205 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Pemeriksaan radiologi:  
‐ Foto toraks AP/PA dan/atau 
‐   CT scan toraks (HRCT toraks)  
‐   Lung perfusion scan atas indikasi 

 Pemeriksaan faal paru (di bawah) 
‐ Spirometri rutin 
‐ Pemeriksaan kapasitas difusi 

 Pemeriksaan pulseoksimetri 
 Pemeriksaan laboratorium:  

‐ Darah lengkap 
‐ Faal hati SGOT, SGPT, Bilirubin, GGT 
‐ Faal ginjal: ureum, kreatinin 
‐ Gula darah, HbA1c 
‐ Analisis gas darah dan elektrolit bila diperlukan 
‐ Pemeriksaan D-dimer, PT, APTT, Fibrinogen 
‐ Pemeriksaan ANA penyaring, profil ANA,  

7.  Pemeriksaan Penunjang ‐ ds-DNA, faktor rheumatoid 
‐ Pemeriksaan ANCA, C3,C4, CRP 

 Pemeriksaan faal paru:  
‐ Uji jalan 6 menit 
‐ Spirometri 
‐ Kapasitas difusi (DLCO) bila tersedia 
‐ Cardiopulmonary Exercise Test (CPET) bila diperllukan dan tersedia 
‐ Ergospirometri bila diperlukan dan sarana tersedia 
‐ Pemeriksaan polisomnografi bila diperlukan dan sarana tersedia 

 Pemeriksaan Bronkoskopi: kurasan bronkus (bronchoalveolar lavage) 
 Biopsi paru melalui bronkoskopi (transbronchial lung biopsy, 

cryobiopsy)  
 Biopsi paru terbuka (open lung biopsy), VATS 
 Pemeriksaan elektrokardiografi (EKG) atau ekokardiografi  
 Penilaian kualitas hidup (kuesioner) 
 
 Diagnostik 

Kriteria Diagnosis IPF meliputi: (copas di atas0. 
‐ Eksklusi penyebab ILD yang lain (penyakit jaringan konektif (CTD-

ILD), obat, lingkungan dan pekerjaan) 
‐ Gambaran HRCT: UIP (usual interstitial pneumonia) 
‐ atau bila HRCT tidak menggambarkan suatu UIP, diagnosis dapat 

diputuskan melalui sebuah diskusi multidisiplin (MDT) sebagai IPF 
 
Algoritma 

8.  Tata laksana Algoritma tatalaksana diagnosis dan terapi pasien fibrosis paru idiopatik 
dapat dilihat pada gambar 1 (lampiran).    

 Nonfarmakologis  
‐ Terapi oksigen  
‐ Rehabilitasi paru  
‐ Terapi paliatif  
‐ Nutrisi sesuai angka kecukupan gizi dan komorbid 
‐ Rawat inap, bila ada indikasi 

 

206 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Farmakologis  
‐ Antifibrosis pirfenidone (tablet), dengan dosis 3-3-3 tablet (mg) 

setiap hari atau nintedanib (2x150mg; kapsul lunak gelatin berassal 
dari babi) setiap hari.  

‐ Steroid: pemberian steroid dapat diberikan pada kondisi eksaserbasi 
akut. 

‐ Makrolid: pemberian makrolid sebagai antiinflamasi dapat diberikan 
pada kondisi tertentu, seperti: azitromisin 250-500mg, klaritromisin 
500mg, eritromisin 2x250mg. 

‐ Terapi simtomatik: antitusif (non-narkotik, atau narkotik (kodein dan 
lainnya)) 

‐ Mukolitik bila diperlukan 
‐ Antioksidan (seperti, n-asetilsistein) bila diperlukan. 
‐ Antibiotik bila ada infeksi bakterial 
‐ Mikronutrien 
‐ Vaksinasi 
 

 
 
Algoritma Diagnosis dan Tatalaksana Fibrosis Paru Idiopatik (dikutip 
dari 1) 
 

9.  Komplikasi  Pneumonia     
 Gagal napas        
 Acute Respiratory Distress Syndrome 
 Pneumotoraks  
 Batuk darah 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 207 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Tromboemboli paru 
 Gangguan koagulopati 
 Hipertensi pulmonal  
 Cor pulmonale kronik 
 Gangguan tidur 
 Gangguan psikologis  

10. Penyakit Penyerta  Kanker paru 
 Diabetes mellitus (tipe 1 dan 2) 
 Hepatitis  
 Penyakit terkait geriatri 
 Penyakit terkait autoimun 
 Penyakit ginjal 
 Penyakit hati  
 Penyakit Jantung  
 Hipertensi 
 Penyakit Paru Obstruktif Kronik (PPOK) 
 Asma 
 Tuberkulosis (TB) 
 Penyakit kronik lain 
 Obesitas 
 

11. Follow Up / Evaluasi Evaluasi dilakukan meliputi: 
 
Keluhan klinis  
 Batuk (evaluasi perubahan gejala batuk), melalui skor gejala batuk. 
 Sesak napas (evaluasi perubahan sesak napas), melalui skor MMRC 
 Kualitas hidup, melalui skor  
 Uji jalan 6 menit (6-minutes walk test).  
 Pemeriksaan fisis 

- Pemeriksaan saturasi oksigen 
 
Pemeriksaan faal paru 
 Spirometri dan/atau DLCO 
 
Pemeriksaan radiologis 
 Pemeriksaan foto toraks atau HRCT toraks 
 
Evaluasi klinis dilakukan sekurangnya setiap bulan, evaluasi faal paru bila 
kondisi klinis memungkinkan, radiologis (HRCT toraks) dilakukan setiap 
8-12 minggu. 
Klinisi menentukan kelanjutan pemberian obat antifibrosis. 
 

12. Prognosis Qua ad vitam: dubia 
Qua ad functionam: dubia 
Qua ad sanationam: dubia 
 

13. Konsultasi Konsultasi ke spesialis lainnya diperlukan sesuai temuan klinis, penyakit 
penyerta/komorbid dan komplikasi pada pasien. 
 

13. Edukasi  Kebersihan personal dan lingkungan  
 Etika batuk dan bersin  

208 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Tidak merokok 
 Menggunakan masker 
 Mencuci tangan teratur 
 Menjaga jarak dan menghindari kerumunan 
 Bila keluhan memburuk segera ke pelayanan kesehatan 
 Disarankan vaksinasi influenza dan pneumokokus sesuai rekomendasi 

profesi. 
 

14. Indikasi Pulang Sesuai kondisi klinis dan asuhan paliatif. 
 

14. Kepustakaan 1. Raghu G, Remy-Jardin M, Myers JL, Richeldi L, Ryerson CJ, Ledere 
DJ, et al. Diagnosis of Idiopathic Pulmonary Fibrosis, an official 
ATS/ERS/JRS/ALAT clinical practice guideline. Am J respir Crit Care 
Med 2018;198(5):e44-68. 

2. Lynch DA, Sverzellati N, Travis WD, Brown KK, Colby TV, Galvin 
JR, et al. Diagnostic criteria for idiopathic pulmonary fibrosis: a 
Fleischner Society White Paper. Lancet Respir Med 2018;6(2):138-53. 

 
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 209 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD PENYAKIT PARU INTERSTISIAL TERKAIT 
X:  SKLEROSIS SISTEMIK  

M34.81, (INTERSTITIAL LUNG DISEASE ASSOCIATED 
J84.10 WITH SYSTEMIC SCLEROSIS SSC-ILD) 

atau J84.9  
Penyakit paru interstisial terkait sistemik sklerosis(Interstitial lung disease associated 

Diagnosis:  
with systemic sclerosis SSc ILD) Kode ICD X: M34.81, J84.10 atau J84.9 

Penyakit paru interstisial terkait sistemik sclerosis adalah penyakit autoimun yang 
1.  Pengertian   

ditandai dengan trias patogenik yang terdiri atas kerusakan mikrovaskular, disregulasi 
    (Definisi) 

sistem imun dan fibrosis pada paru.  

2.  Anamnesis Keluhan utama berupa sesak, batuk kering, berat badan turun dan cepat lelah2 
Pada pemeriksaan fisis paru dapat ditemukan: 
Inspeksi    : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
Palpasi        : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 

3.  Pemeriksaan  Perkusi       : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
     Fisis Auskultasi  : Normal atau dapat ditemukan kelainan, dapat berupa ronki basah 

velkro (velcro crackles)  pada akhir inspirasi  pada kedua basal paru.  
Dapat disertai jari tabuh, penurunan saturasi oksigen, penebalan /pengerasan kulit, 
ulkus atau pitting scars, telangiektasia, fenomena Raynaud  
 
Kriteria diagnosis SSc-ILD meliputi:  
 Gambaran sklerosis sistemik sesuai klasifikasi ACR/EULAR 2013 yaitu 

penebalan kulit jari kedua tangan yang meluas proksimal ke sendi 
metacarphophalangeal, penebalan kulit pada jari-jari tangan, lesi pada ujung jari, 
telangiektasia, kapiler abnormal pada lipatan kuku, fenomena Raynaud, hipertensi 

4.  Kriteria  pulmoner dan autoantibodi yang berkaitan dengan SSc.  
     Diagnosis  Terdapat gambaran fibrosis pada high resolution computed tomography (HRCT) 

atau foto toraks standar yang umumnya terlihat pada bagian basal. Gambaran 
umum pada HRCT adalah non-specific interstitial pneumonia (NSIP).1 Pada 
sebagian kecil kasus juga dapat ditemukan gambaran usual interstitial pneumonia 
(UIP). 

 Jika diperlukan, suatu diskusi multidisiplin dapat dilakukan untuk menyepakati 
diagnosis SSc-ILD 

Penyakit penyakit paru interstisial terkait sistemik sklerosis (Interstitial lung disease 
5.  Diagnosis Kerja 

associated with systemic sclerosis SSc-ILD)  Kode ICD X: M34.81 
 Edema paru 
 Pneumonia,  
 Tromboemboli paru kronik 
 Hemoragik alveolar 

6.  Diagnosis   Penyakit paru interstisial idiopatik lainnya  
     Banding  Pneumonitis hipersensitif 

 Non-specific interstitial pneumonia  
 Chronic-fibrosing interstitial lung diseases 
 Penyakit paru interstisial karena obat 
 Sarkoidosis 

210 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Fibrosis kistik 
 Tuberkulosis 
 Kanker paru 
 Sindrom respirasi pasca COVID-19 
 Pemeriksaan radiologi:  

‐ Foto toraks AP/PA dan/atau 
‐ CT scan toraks (HRCT toraks)  

 Pemeriksaan faal paru (di bawah) 
‐ Spirometri rutin 
‐ Pemeriksaan kapasitas difusi 

 Pemeriksaan pulseoksimetri 
 Pemeriksaan capillaroscopy 
 Pemeriksaan laboratorium:  

‐ Darah lengkap 
‐ Faal hati SGOT, SGPT, Bilirubin, GGT 

7.  Pemeriksaan  
‐ Faal ginjal: ureum, kreatinin 

     Penunjang ‐ Gula darah, HbA1c 
‐ Analisis gas darah dan elektrolit bila diperlukan 
‐ Pemeriksaan D-dimer, PT, APTT, Fibrinogen 
‐ Pemeriksaan ANA penyaring, profil ANA, ds-DNA, faktor rheumatoid 
‐ Pemeriksaan ANCA, C3,C4, CRP 

 Pemeriksaan faal paru:  
‐ Uji jalan 6 menit 
‐ Spirometri 
‐ Kapasitas difusi (DLCO) bila tersedia 

 Pemeriksaan elektrokardiografi (EKG) atau ekokardiografi  
 Penilaian kualitas hidup (kuesioner) 
 Algoritma 

Algoritma diagnosis dan tatalaksana SSc ILD dapat dilihat pada gambar 
(lampiran).    

 Nonfarmakologis  
‐ Terapi oksigen  
‐ Rehabilitasi paru 
‐ Terapi paliatif  
‐ Nutrisi sesuai angka kecukupan gizi dan komorbid 
‐ Rawat inap, bila ada indikasi 

 Farmakologis  
‐ Antifibrosis pirfenidone (tablet), dengan dosis 3-3-3 tablet (mg) setiap hari atau 

8.  Tatalaksana nintedanib (2x150mg; kapsul lunak gelatin asal babi) setiap hari  
‐ Prednisolon 20 mg (selang sehari) diikuti dengan siklofosfamid 600 mg/m2 

setiap 4 minggu (selama 6 kali) diikuti oleh azatioprin 2,5 mg/kg/day 
(maksimal 200 mg/hari) sebagai terapi maintenance. 

‐ Micofenolat mofetil 2x750 mg selama 24 bulan 
‐ Transplantasi sel punca hematopoietik 
‐ Makrolid: pemberian makrolid sebagai antiinflamasi dapat diberikan pada 

kondisi tertentu, seperti: azitromisin 250-500mg, klaritromisin 500mg, 
eritromisin 2x250mg. 

‐ Terapi simtomatik: antitusif (non-narkotik, atau narkotik (kodein dan lainnya) 
‐ Mukolitik bila diperlukan 
‐ Antioksidan (seperti, n-asetilsistein) bila diperlukan. 
‐ Antibiotik bila ada infeksi bakterial 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 211 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



‐ Mikronutrien 
‐ Vaksinasi 

      

 
Algoritma Diagnosis dan Tatalaksana Sklerosis Sistemik terkait ILD 
 
 Pneumonia     
 Gagal napas   
 Acute Respiratory Distress Syndrome 
 Pneumotoraks  
 Batuk darah 

9.  Komplikasi  Tromboemboli paru 
 Gangguan koagulopati 
 Hipertensi pulmonal  
 Cor pulmonale kronik 
 Gangguan tidur 
 Gangguan psikologis
 Kanker paru 
 Diabetes mellitus (tipe 1 dan 2) 
 Hepatitis  
 Penyakit terkait geriatri 
 Penyakit terkait autoimun 
 Penyakit ginjal 

10. Penyakit   Penyakit hati  
      Penyerta   Penyakit Jantung  
    Hipertensi 

 Penyakit Paru Obstruktif Kronik (PPOK) 
 Asma 
 Tuberkulosis (TB) 
 Penyakit kronik lain 
 Obesitas 

  

212 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Evaluasi dilakukan meliputi: 
 
Keluhan klinis  
‐ Batuk (evaluasi perubahan gejala batuk), melalui skor gejala batuk 
‐ Sesak napas (evaluasi perubahan sesak napas), melalui skor MMR 
‐ Kualitas hidup, melalui skor  
‐ Uji jalan 6 menit (6-minutes walk test).  
‐ Pemeriksaan fisis 

- Pemeriksaan saturasi oksigen 
11. Follow  
Up/Evaluasi Pemeriksaan faal paru 

Spirometri dan/atau DLCO 
 
Pemeriksaan radiologis 
Pemeriksaan foto toraks atau HRCT toraks 
 
Evaluasi klinis dilakukan sekurangnya setiap bulan, evaluasi faal paru bila kondisi 
klinis memungkinkan, radiologis (HRCT toraks) dilakukan setiap 8-12 minggu. 
Klinisi menentukan kelanjutan pemberian obat antifibrosis.  
 
Qua ad vitam: dubia 

12. Prognosis Qua ad functionam: dubia 
 Qua ad sanationam: dubia 

 
Konsultasi ke spesialis lainnya diperlukan sesuai temuan klinis, penyakit 

13. Konsultasi penyerta/komorbid dan komplikasi pada pasien. 
 
 Kebersihan personal dan lingkungan  
 Etika batuk dan bersin  
 Tidak merokok 
 Menggunakan masker 

14. Edukasi  Mencuci tangan teratur 
 Menjaga jarak dan menghindari kerumunan 
 Bila keluhan memburuk segera ke pelayanan kesehatan 
 Disarankan vaksinasi influenza dan pneumokokus sesuai rekomendasi profesi. 
 
1. Cottin V, Brown KK. Interstitial lung disease associated with systemic sclerosis 

(SSc-ILD ). Respir Res. 2019;20(13):1–10.  
2. Perelas A, Silver RM, Arrossi A V, Highland KB. Systemic sclerosis-associated 

interstitial lung disease. Lancet Respir [Internet]. 2020;2600(19):1–17.  
3. Makino S, Group F. Progressive fibrosing interstitial lung diseases : A new 

concept and indication of nintedanib. Mod Rheumatol [Internet]. 2021;31(1):13–9. 
15. Kepustakaan 4. Hoyles RK, Ellis RW, Wellsbury J, Lees B, Newlands P, Goh NSL, et al. A 

multicenter, prospective , randomized , double-blind , placebo-controlled trial of 
corticosteroids and intravenous cyclophosphamide followed by oral azathioprine 
for the treatment of pulmonary fibrosis in scleroderma. Arthritis Rheumatol. 
2006;54(12):3962–70. 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 213 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
5. Tashkin DP, Michael D Roth, Clements PJ, Furst DE, Khanna D, Kleerup EC, et 

al. Mycophenolate Mofetil versus Oral Cyclophosphamide in Scleroderma-related 
Interstitial Lung Disease: Scleroderma Lung Study II (SLS-II), a double-blind, 
parallel group, randomised controlled tria. Lancet Respir Med. 2016;4(9):708 

6. Cappelli S, Randone SB, Camiciottoli G, Paulis A De, Guiducci S, Matucci-
cerinic M. Interstitial lung disease in systemic sclerosis : where do we stand ? Eur 
Respir Rev [Internet]. 2015;24(137):411–9.  

7. Chowaniec M, Skoczyńska M, Sokolik R, Wiland P. Interstitial lung disease in 
systemic sclerosis : challenges in early diagnosis and management. Reumatologia. 
2018;56(4):249–54.  

 
 

214 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X: FIBROSIS PARU PASCA COVID-19 
B 94.8 atau   

J84.9 

1.  Pengertian   
Fibrosis Paru pasca COVID-19 

    (Definisi) 

Keluhan utama berupa sesak, batuk, berat badan turun, nyeri dada, bengkak 
2.  Anamnesis 

pada kaki, nyeri dada. 
Pada pemeriksaan fisis paru dapat ditemukan: 
Inspeksi    : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 
Palpasi        : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 

3.  Pemeriksaan  
Perkusi       : Normal atau dapat ditemukan kelainan. 

     Fisis 
Auskultasi  : Normal atau dapat ditemukan kelainan, dapat berupa ronki basah 
velkro (velcro crackles)  pada akhir inspirasi  pada kedua basal paru.  
Dapat disertai jari tabuh, dan penurunan saturasi oksigen.  
Kriteria diagnosis fibrosis paru pasca COVID-19 meliputi:  
 Riwayat pneumonia COVID-19, 
 Eksklusi dari seluruh penyebab penyakit paru interstisial yang diketahui 

4.  Kriteria  (pajanan domestik dan kerja, penyakit jaringan ikat, penyakit kolagen, efek 
     Diagnosis samping obat dan lainnya) dan, 

 Terlihat gambaran Pneumonia Interstisial pada HRCT Toraks, dan, atau  
 Gangguan faal paru berupa gangguan difusi dan atau restriksi 
 
Fibrosis Paru pasca COVID-19 (post-COVID-19 lung fibrosis) (ICD X 

5.  Diagnosis Kerja 
J84.9 atau B94.8)	
 Penyakit paru interstisial idiopatik lainnya  
 Pneumonitis hipersensitif 
 Non-specific interstitial pneumonia  
 Penyakit paru interstisial karena penyakit autoimun 
 Penyakit paru interstisial karena infeksi virus lainnya 
 Chronic-fibrosing interstitial lung diseases 

6.  Diagnosis   Penyakit paru interstisial karena obat 

     Banding  Penyakit paru akibat kerja 
 Sarkoidosis 
 Bronkiektasis 
 Fibrosis kistik 
 Penyakit paru obstruktif kronik 
 Tuberkulosis 
 Kanker paru 
 Sindrom respirasi pasca COVID-19

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 215 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 Pemeriksaan radiologi:  
‐ Foto toraks AP/PA dan/atau 
‐ CT scan toraks (HRCT toraks)  
‐ Lung perfusion scan atas indikasi 

 Pemeriksaan faal paru (di bawah) 
‐ Spirometri rutin 
‐ Pemeriksaan kapasitas difusi 

 Pemeriksaan pulseoksimetri 
 Pemeriksaan laboratorium:  

‐ Darah lengkap 
‐ Faal hati SGOT, SGPT, Bilirubin, GGT 
‐ Faal ginjal: ureum, kreatinin 
‐ Gula darah, HbA1c 
‐ Analisis gas darah dan elektrolit bila diperlukan 
‐ Pemeriksaan D-dimer, PT, APTT, Fibrinogen 

7.  Pemeriksaan  ‐ Pemeriksaan ANA penyaring, profil ANA,  
     Penunjang ‐ ds-DNA, faktor rheumatoid 

‐ Pemeriksaan ANCA, C3,C4, CRP 
 Pemeriksaan faal paru:  

 Uji jalan 6 menit 
 Spirometri 
 Kapasitas difusi (DLCO) bila tersedia 
 Cardiopulmonary Exercise Test (CPET) bila diperllukan dan tersedia 
 Ergospirometri bila diperlukan dan sarana tersedia 
 Pemeriksaan polisomnografi bila diperlukan dan sarana tersedia 

 Pemeriksaan Bronkoskopi: kurasan bronkus (bronchoalveolar lavage) 
 Biopsi paru melalui bronkoskopi (transbronchial lung biopsy, cryobiopsy)  
 Biopsi paru terbuka (open lung biopsy), VATS 
 Pemeriksaan elektrokardiografi (EKG) atau ekokardiografi  
 Penilaian kualitas hidup (kuesioner) 
 
 Diagnostik 

Kriteria Diagnosis FPC meliputi:  
‐ Riwayat pneumonia COVID-19 
‐ Eksklusi penyakit paru interstisial lain 
‐ Gambaran HRCT: pneumonia interstisial dan atau 
‐ Gangguan faal paru berupa difusi atau restriksi 

 
 Nonfarmakologis  

‐ Terapi oksigen  
8.  Tatalaksana 

‐ Rehabilitasi paru  
‐ Terapi paliatif  
‐ Nutrisi sesuai angka kecukupan gizi dan komorbid 
‐ Rawat inap, bila ada indikasi 

 
 Farmakologis  

‐ Steroid: pemberian steroid dapat diberikan pada kondisi eksaserbasi 
akut. 

‐ Makrolid: pemberian makrolid sebagai antiinflamasi dapat diberikan 

216 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



pada kondisi tertentu, seperti: azitromisin 250-500mg, klaritromisin 
500mg, eritromisin 2x250mg. 

‐ Terapi simtomatik: antitusif (non-narkotik, atau narkotik (kodein dan 
lainnya)) 

‐ Pemberian antifibrotik berupa pirfenidone atau nintedanib dapat 
dipertimbangkan.  

‐ Mukolitik bila diperlukan 
‐ Antioksidan (seperti, n-asetilsistein) bila diperlukan. 
‐ Antibiotik bila ada infeksi bakterial 
‐ Mikronutrien 
‐ Vaksinasi 

      
 Pneumonia     
 Gagal napas        
 Acute Respiratory Distress Syndrome 
 Pneumotoraks  
 Batuk darah 
 Tromboemboli paru 

9.  Komplikasi 
 Gangguan koagulopati 
 Hipertensi pulmonal  
 Cor pulmonale kronik 
 Gangguan tidur 
 Gangguan psikologis  
 
 Kanker paru 
 Diabetes mellitus (tipe 1 dan 2) 
 Hepatitis  
 Penyakit terkait geriatri 
 Penyakit terkait autoimun 
 Penyakit ginjal 

10. Penyakit   Penyakit hati  
      Penyerta   Penyakit Jantung  
      (komorbid)  Hipertensi 

 Penyakit Paru Obstruktif Kronik (PPOK) 
 Asma 
 Tuberkulosis (TB) 
 Penyakit kronik lain 
 Obesitas 

  
Evaluasi dilakukan meliputi: 
 
Keluhan klinis  
 Batuk (evaluasi perubahan gejala batuk), melalui skor gejala batuk. 

11. Follow Up/Evaluasi  Sesak napas (evaluasi perubahan sesak napas), melalui skor MMRC 
 Kualitas hidup, melalui skor  
 Uji jalan 6 menit (6-minutes walk test). 
 Pemeriksaan fisis 
 Pemeriksaan saturasi oksigen

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 217 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
 
Pemeriksaan faal paru 
Spirometri dan/atau DLCO 
 
Pemeriksaan radiologis 
Pemeriksaan foto toraks atau HRCT toraks 
 
Evaluasi klinis dilakukan sekurangnya setiap bulan, evaluasi faal paru bila 
kondisi klinis memungkinkan, radiologis (HRCT toraks) dilakukan setiap 8-12 
minggu. 
Klinisi menentukan kelanjutan pemberian obat antifibrosis.  
 
Qua ad vitam: dubia 

12. Prognosis Qua ad functionam: dubia 
 Qua ad sanationam: dubia 

 
Konsultasi ke spesialis lainnya diperlukan sesuai temuan klinis, penyakit 

13. Konsultasi penyerta/komorbid dan komplikasi pada pasien. 
 
 Kebersihan personal dan lingkungan  
 Etika batuk dan bersin  
 Tidak merokok 
 Menggunakan masker 

14. Edukasi  Mencuci tangan teratur 
 Menjaga jarak dan menghindari kerumunan 
 Bila keluhan memburuk segera ke pelayanan kesehatan 
 Disarankan vaksinasi influenza dan pneumokokus sesuai rekomendasi 

profesi. 
  

1. Raghu G, Remy-Jardin M, Myers JL, Richeldi L, Ryerson CJ, Ledere DJ, et 
al. Diagnosis of Idiopathic Pulmonary Fibrosis, an official 
ATS/ERS/JRS/ALAT clinical practice guideline. Am J respir Crit Care 

15. Kepustakaan Med 2018;198(5):e44-68. 
2. Lynch DA, Sverzellati N, Travis WD, Brown KK, Colby TV, Galvin JR, et 

al. Diagnostic criteria for idiopathic pulmonary fibrosis: a Fleischner 
Society White Paper. Lancet Respir Med 2018;6(2):138-53. 

 
 

218 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

PANDUAN UMUM PRAKTIK KLINIS 
PENYAKIT SIRKULASI PULMONER 

 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 219 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X :  CAISSON DISEASE/ DECOMPRESSION 
T 70.3XXA SICKNESS  

1. Pengertian (Definisi) Suatu kondisi akut yang terjadi karena terbentuknya gelembung-
gelembung gas dari fase larut dalam sirkulasi darah atau jaringan 
secara tiba-tiba akibat penurunan tekanan dengan cepat. Penyakit 
dekompresi terjadi karena perbedaan tekanan udara pada saat 
menyelam. Tubuh seharusnya beradaptasi terhadap tekanan seiring 
dengan kenaikan ketinggian yang cepat. 
 

2. Anamnesis  Pajanan berulang atau penyelaman berulang dalam waktu yang 
singkat 

 Pasien yang melakukan perjalanan udara dengan pesawat segera 
setelah menyelam (diving). 

 Prodromal:  malaise, lelah, rasa tidak enak, anoreksia, dan sakit 
kepala 

 
3. Pemeriksaan  Decompression sickness tipe I 
     Fisik Penyakit dekompresi tipe I menimbulkan gejala ringan dan biasanya 

mempengaruhi sistem organ berikut. 
 Muskuloskletal:  nyeri sendi yang terlokalisir 
 Kutaneus: pruritus biasanya di tubuh bagian atas 
 Limfatik: limfadenopati dan edema lokal, biasanya dengan depresi 

folikel dan efek peau d'orange. Lesi ini terutama terlihat pada dada 
dan badan 

 
Decompression sickness tipe II 
Penyakit dekompresi tipe II lebih parah dan dapat menyebabkan cedera 
permanen dan kematian serta mempengaruhi sistem berikut. 
 Neurologis: kerusakan pada sumsum tulang belakang lumbal atas 

atau daerah toraks lebih rendah berupa parestesia, paraplegia, 
hilangnya kontrol sfingter terutama kandung kemih dan otak berupa 
kehilangan memori, ataxia, gangguan penglihatan, perubahan 
kepribadian, ucapan dan emosi. 

 Paru: nyeri dada, mengi, dispnea, dan iritasi faring (tersedak).  
 

4. Kriteria Diagnosis Kumpulan gejala gangguan respirasi, sirkulasi, dan biasanya gangguan 
nervus perifer dan atau gangguan susunan saraf pusat yang terjadi pada 
seseorang yang terpapar penurunan tekanan udara tiba-tiba (biasanya 
terjadi peningkatan tekanan terlebih dulu). 
 

1. Diagnosis Kerja Caisson Disease : 
 Decompression sickness tipe I  
 Decompression sickness tipe II 

 
2. Diagnosis Banding Penyakit emboli udara pada arteri dan vena oleh sebab lain 
3. Pemeriksaan Penunjang - 

 
4. Tata laksana  Mempertahankan jalan napas dengan menjamin ventilasi dan 

mencapai sirkulasi optimal.  

220 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 Rekompresi. Bila perlu penderita dibawa ke ruang rekompresi yang 
terdekat, bila ada RUBT (Ruang Udara BertekananTinggi) portabel 
bertekanan 2 ATA di bawah pemantauan tenaga ahli hiperbarik. 

 Pemberian oksigen 100% 15 liter/menit dengan menggunakan 
masker reservoir.  

 Pemberian cairan NaCl 0.9% atau kristaloid/ koloid untuk 
mengatasi dehidrasi yang mungkin timbul setelah penyelaman 
(diuresis). Perendaman menyebabkan penyelam kehilangan 250-
500 cc cairan per jam). Rehidrasi diperlukan untuk 
mempertahankan output urin yang baik.  

 Pemberian steroid deksametason 10 sampai 20 mg secara intravena, 
kemudian dilanjutkan 4 mg setiap 6 jam. 

 Diazepam (5-10 mg) jika pasien mengalami pusing, ketidakstabilan 
dan gangguan visual terkait dengan kerusakan labirin (vestibular) 
pada telinga bagian dalam.  

 Dilantin (Fenitoin) diberikan IV 50 mg/menit selama 10 menit 
untuk 500 mg pertama dan kemudian 100 mg setiap 30 menit 
setelahnya untuk memantau konsentrasi darah yang dipertahankan 
10 sampai 20 mcg/ml. Jika lebih dari 25 mcg/ml akan berbahaya. 
Dapat diberikan aspirin 600 mg sebagai anti-platelet. 

 
5. Komplikasi Kehilangan memori, gangguan penglihatan, dan perubahan 

kepribadian, ucapan dan emosi sampai dengan kematian 
 

6. Penyakit Penyerta - 
7. Prognosis Tipe I biasanya memberikan prognosis yang baik, sedangkan tipe II 

biasanya memberikan prognosis yang jelek tanpa pengobatan yang 
cepat dan tepat. 
 

8. Edukasi Penumpang pesawat terbang sebaiknya disarankan untuk menunggu 12 
jam sebelum penerbangan bila orang tersebut melakukan satu 
penyelaman per hari. Individu yang telah menyelam beberapa kali atau 
yang memerlukan penghentian dekompresi harus dipertimbangkan 
menunggu hingga 48 jam sebelum penerbangan. 
 

9. Indikasi Pulang Bila tidak didapatkan lagi tanda kegawatan dan gejala klinis yang 
mematikan. 

10. Kepustakaan 1. Cooper, J. S., & Hanson, K. C. (2019). Decompression Sickness 
(DCS, Bends, Caisson Disease). In StatPearls. 

2. Clark JM. Diving injuries and air embolism. In: Grippi MA, Elias 
JA, Fishman JA, Kotloff RM, Pack AI, Senior RM, editors. 
Fishman's pulmonary diseases and disorders. 5th ed. New York: Mc 
Graw-Hill Companies, Inc; 2015. p. 1420-27. 

3. Butler WP. Caisson disease during the construction of the Eads and 
Brooklyn Bridges: a review. Undersea Hyperb Med. 
2004;31(4):445-59. Cooper JS, Hanson KC. Decompression 
sickness. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls 
Publishing; 2021.

 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 221 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
  

KODE ICD X :  HIGH ALTITUDE PULMONARY EDEMA   
J 81.0  

High altitude pulmonary edema (HAPE) adalah terjadinya peningkatan 
tekanan paru secara berlebihan (tekanan rerata 36-51 mmHg), yang 
disebabkan oleh vasokonstriksi pulmoner yang tidak homogen dan 

1.  Pengertian (Definisi) 
hipoksia yang menyebabkan peningkatan tekanan kapiler pulmoner 
dan protein endothelin level-1 dan penurunan kadar nitrit oksida.  
 
Riwayat pernah berada di ketinggian >2500-3000m. Edema paru 
karena dataran tinggi (HAPE) muncul pada hari ke 2 sampai 5 setelah 
mencapai dataran tinggi. Gejala awal dari HAPE terdiri dari dispnea, 
batuk, dan penurunan tiba-tiba dari performa olahraga. Selanjutnya 

2.  Anamnesis 
akan muncul edema pulmoner, orthopnea, sesak napas saat istirahat, 
munculnya ronki dalam dada, batuk progresif, sputum berwarna merah 
muda dan berbusa menunjukkan edema paru yang parah. 
 
High altitude pulmonary edema (HAPE) di diagnosis dengan adanya 2 
atau lebih dari tanda berikut. 
 Takikardi 
 Takipneu 

3.  Pemeriksaan Fisik  Ronki pada auskultasi 
 Sianosis sentral 
 Ketidakseimbangan saturasi oksigen yang rendah yang 

berhubungan dengan ketinggian. 
 
Diagnosis berdasarkan gejala dan tanda.  
Sekurang-kurangnya didapatkan dua dari gejala di bawah ini. 
 Sesak saat istrahat 

4.  Kriteria Diagnosis  Batuk 
 Lemah badan 
 Dada terasa terikat 

Sekurang-kurangnya dua dari tanda di bawah ini. 
 Takikardi 
 Takipneu 

4.  Kriteria Diagnosis  Crackles pada auskultasi 
 Sianosis sentral 

Ketidakseimbangan saturasi oksigen yang rendah yang 
berhubungan dengan ketinggian. 

 
High altitude pulmonary edema 

5.  Diagnosis Kerja 
 
 Pneumonia 
 Emboli Paru 
 Infark Paru 

6.  Diagnosis Banding  Penyakit saluran napas hiperaktif 
 Sindrom koroner akut 
 Gagal jantung akut yang terdekompensasi 
 Bronkitis  
  

222 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



Foto toraks 
CT – Scan Toraks 

7.  Pemeriksaan Penunjang Ekokardiografi 
Laboratorium: Leukosit dan BNP (Brain Natriuretic Peptide) 
 
Peningkatan oksigenasi segera dengan cara 
 Suplemen oksigen 
 Terapi hiperbarik 
 Turun dari ketinggian dengan cepat 
 Istirahat dan tempatkan pasien di tempat yang hangat 

8.  Tata laksana  
Bila tidak bisa turun dari ketinggian dengan cepat, maka diberi obat 
 Nifedipine slow release 20 mg setiap 6 jam. 
 Kombinasi sildenafil 25-50 mg setiap 8 jam dan deksametasone 

8mg  tiap 12 jam. 
 

9.  Komplikasi  Infeksi 
 Edema serebri 
 Trombosis paru 
 Frostbite 
 Trauma pada titik tumpu selama imobilisasi 
 

10. Penyakit Penyerta Acute mountain sickness 
High altitude cerebral edema 
 

11. Prognosis Terkait dengan kecepatan diagnosis dan ketepatan terapi serta 
dipengaruhi oleh faktor-faktor: derajat keparahan penyakit, terapi yang 
tersedia, pengalaman klinisi. 
 

12. Edukasi  Memberikan informasi ke pada pasien untuk turun dari tempat 
dengan ketinggian lebih dari 2500 m secara perlahan sehingga 
tubuh dapat beradaptasi dengan perubahan tekanan udara sekitar 
yang terkait dengan perubahan ketinggian. 

 Memberikan informasi kepada pasien bahwa obat-obat yang 
diminum untuk tujuan pencegahan terjadinya HAPE berulang 
seperti nifedipine, deksametason, azetazolamide tidak memberikan 
efek signifikan karena pencegahan yang paling utama adalah turun 
perlahan dari tempat dengan ketinggian lebih dari 2500 m. 

 Memberikan informasi kepada pasien jika mendapati gejala dan 
tanda HAPE segera datang ke pusat pelayanan kesehatan terdekat 
karena semakin cepat terdiagnosis semakin baik. 

 Hindari faktor-faktor risiko terjadinya HAPE. 
 

13. Indikasi Pulang Jika didapati klinis membaik ditandai dengan hilangnya gejala dan 
tanda HAPE didukung oleh evaluasi radiologis yang menunjukkan 
perbaikan. 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 223 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

14. Kepustakaan 1. Eichstaedt CA, Benjamin N, Grünig E. Genetics of pulmonary 
hypertension and high-altitude pulmonary edema. J Appl Physiol. 
2020;128(5):1432-8.  

2. Maggiorini M. Prevention and treatment of high-altitude pulmonary 
edema. Prog Cardiovasc Dis. 2010;52(6):500-6. 

3. Korzeniewski K, Nitsch-Osuch A, Guzek A, Juszczak D. High 
altitude pulmonary edema in mountain climber. Respir Physiol 
Neurobiol. 2015;209:33-8. 

4. Pennardt A. High-altitude pulmonary edema: diagnosis, prevention, 
and treatment. Curr Sports Med Rep. 2013;12(2):115-9. 

5. Swenson ER, Bärtsch P. High-altitude pulmonary edema. Compr 
Physiol. 2012;2(4):2753-73.  

6. Bhagi S, Srivastava S, Singh SB. High-altitude pulmonary edema: 
review. J Occup Health. 2014;56(4):235-43. 

7. Luks AM, Freer L, Grissom CK, McIntosh SE, Schoene RB, 
Swenson ER, et al. COVID-19 lung injury is not high altitude 
pulmonary edema. High Alt Med Biol. 2020;21(2):192-3.  
 

 

224 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

 
  

KODE ICD X : KOR PULMONALE KRONIK  
I27.9 

Kor pulmonale kronik adalah perubahan struktur dan fungsi dari 
ventrikel kanan jantung sebagai akibat dari penyakit paru kronis.  
Perubahan yang terjadi berupa hipertrofi ventrikel kanan atau dilatasi 
atau keduanya sebagai akibat dari adanya hipertensi pulmoner. 

1.  Pengertian (Definisi) Tidak termasuk gangguan paru secara primer mengenai sisi kiri 
jantung atau pada penyakit jantung kongenital.  
Derajat kerusakan kor pulmonale ditentukan pada abnormalitas 
ventrikel kanan. 
 
Sesak saat aktivitas, batuk, kelelahan, lesu, nyeri dada, dan sinkop.  
Lemah, lesu saat aktivitas menunjukkan curah jantung menurun karena 
obstruksi di pembuluh darah paru. 
angina yang khas saat aktivitas dapat terjadi. 
Pada PPOK berat sering terjadi orthopneu yang berhubungan dengan 

2.  Anamnesis 
hiperinflasi paru karena venous return jantung kanan menurun. 
Gejala yang kurang umum seperti batuk, hemoptisis, suara serak. 
Gagal ventrikel kanan yang berat menimbulkan anoreksia dan nyeri 
perut kuadran kanan atas. 
 
Nyeri dada, sesak napas saat aktivitas, sianosis perifer.  
Mengi (wheezing), ronki dan hipertensi ringan,  
Peningkatan intensitas bunyi jantung kedua, dapat terdengar di right 
ventricular lift di regio parasternalis kiri.  
Murmur diastolik pelan, blowing dan decrescendo. 

3.  Pemeriksaan Fisik Murmur pansistolik keras 
Murmur ejeksi sistolik  
Tanda-tanda gagal jantung kanan seperti distensi vena jugularis, 
hepatomegali dan edema perifer.    
Asites, hepatomegali jarang ditemukan. 
 
Tiga kelompok utama penyakit paru yang dapat menimbulkan kor 
pulmonale, yaitu: 
 Penyakit paru dengan limitasi aliran udara: PPOK dan penyakit 

obstruksi bronkial kronik lainnya. 
 Penyakit paru dengan restriksi volume paru karena faktor ekstrinsik 

atau kelainan parenkim paru, misalnya kifoskoliosis, 
pneumokoniosis, fibrosis paru interstisial idiopatik, penyakit 
neuromuskuler dan penyakit jaringan ikat. 

4.  Kriteria Diagnosis  Gangguan pada rangsang napas yang tidak adekuat sehingga terjadi 
hipoksia, misalnya hipoventilasi alveolar sentral, obesity-
hypoventilation syndrome, sleep apnea syndrome. 

 Diagnosis kor pulmonale berdasarkan pemeriksaan fisik dan 
penunjang. 

 Diagnosis kor pulmonale harus didasarkan pada temuan adanya 
patologi penyakit paru yang mendasari 

 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 225 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



Kor Pulmonale Kronik 
5.  Diagnosis Kerja 

 
Atrial myxoma
 Blood disorders that are associated with increased blood viscosity  
 Congestive (biventricular) heart failure  
Constrictive pericarditis 
 High-output heart failure  

6.  Diagnosis Banding  Infiltrative cardiomyopathies  
 Primary pulmonic stenosis  
 Right heart failure due to right ventricular infarction  
 Right-sided heart failure due to congenital heart disease 
 Ventricular septal defect
Pemeriksaan darah 
Hipoksemia dan hiperkapnia pada pasien PPOK yaitu PaO2 <60 mmHg 
dan Pa CO2 >40 mmHg.  
Kadar hematokrit meningkat.  
 
Radiologi 
 Arteri pulmoner utama tampak mengalami dilatasi/pelebaran 16 

mm-18 mm 
 pembesaran arteri pulmoner desenden kanan 
 Ukuran jantung bisa normal atau membesar.  
 Pembesaran ventrikel kanan sulit terlihat  
 Pada foto lateral rongga retrosternal tampak terisi oleh ventrikel 

kanan yang membesar. 
 
Elektrokardiogram (EKG) 
Beberapa gambaran EKG yang berhubungan dengan kor pulmonale 
adalah: 
 Deviasi aksis kompleks QRS ke kanan 
 Gelombang P tinggi di sadapan II, menandakan pembesaran atrium 

7.  Pemeriksaan Penunjang dan perubahan posisi atrium 
 Aksis gelombang P +90 derajat atau lebih menggambarkan 

overload atrium kanan dan hiperinflasi paru 
 Pola gelombang S1-3 walaupun tidak spesifik namun menandakan 

perubahan arah vector ventrikel kanan yang lebih ke kanan dan 
superior 

 Pola gelombang S1Q3 lebih sering dijumpai pada kor pulmonale 
akut namun kadang tampak juga pada kor pulmonale kronik 

 Right bundle branch block (RBBB) berasosiasi kuat dengan kor 
pulmonale namun dapat pula terjadi karena proses penuaan individu 
normal 

 Hipertrofi ventrikel kanan, ditandai oleh gelombang R dominan di 
V1-2 dan rS di V5-6 (tipe A), pola Rs di V1 dengan amplitude 
gelombang R yang tidak turun dari V1 ke V6 (tipe B), serta 
gelombang R kecil dan gelombang S dalam yang muncul persisten 
di sadapan prekordial (tipe C) 

 Kompleks QRS low-voltage umum dijumpai pada kor pulmonale 
karena PPOK 

 Depresi segmen ST di sadapan II, III, aVF menggambarkan iskemia 
segmen inferior ventrikel kiri. 

226 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 
Tes fungsi paru 
Tes fungsi paru harus dilakukan pada pasien dengan penyakit paru 
yang mendasari dan pasien dengan fungsi jantung normal untuk 
menyingkirkan penyakit lain.  
 
Ekokardiografi 
Ekokardiografi untuk menilai hipertrofi ventrikel kanan dan 
pergerakan septum kearah ventrikel kiri. Ekokardiografi M-Mode 
memberikan gambaran pergerakan katup pulmoner abnormal pada 
hipertensi pulmoner. 
 
Ventrikulografi radionuklir dan skintigrafi miokardium 
Ventrikulografi menggunakan sel darah merah atau albumin serum 
yang telah dilabel dengan Technesium-99m untuk mengevaluasi bentuk 
dan volume ventrikel kanan serta arteri pulmoner.  
Skintigrafi menggunakan bahan radioaktif seperti Thalium atau 
Technetium, untuk melihat gambaran miokard pasien dan 
memperkirakan overload ventrikel kanan. 
 
Magnetic resonance imaging (MRI) 
Sampai saat ini MRI merupakan modalitas terbaik untuk menilai 
dimensi ventrikel kanan (gold standard). Teknik MRI tidak invasif dan 
tidak memberikan beban radioaktif pada pasien.  
MRI menilai indeks hipertrofi ventrikel kanan melalui ketebalan 
dinding ventrikel kanan dengan ketebalan dinding posterior ventrikel 
kiri. 
 
Tujuan tata laksana kor pulmonale adalah untuk mengurangi gejala, 
memperbaiki kapasitas fungsional, menghambat perjalanan penyakit, 
mengurangi derajat hipertensi pulmoner dan perbaikan fungsi ventrikel 
kanan. Terapi spesifik terhadap kelainan di paru harus dilakukan.  
Jika terjadi gagal jantung kanan maka tata laksana meliputi pengobatan 
gagal jantung secara umum. 

 
Terapi oksigen:  
Pemberian  oksigen minimal 15 jam per hari dapat menurunkan 
mortalitas dan  menghambat kenaikan tekanan arteri pulmoner. 
 
Terapi medikamentosa: 
Diuretik dapat menurunkan volume darah sehingga beban kerja 

8.  Tata laksana ventrikel kanan berkurang. Pengurangan volume cairan tubuh 
berlebihan akan menurunkan curah jantung. Penggunaan diuretik 
berlebihan juga dapat menimbulkan alkalosis metabolik sehingga 
terapi diuretik pada kor pulmonale harus dipantau dengan hati-hati. 
 
Vasodilator digunakan untuk menurunkan tekanan arteri pulmoner, 
diantaranya adalah penghambat kanal kalsium, nitrat, hidralazine, ACE 
inhibitor sampai pada golongan obat yang lebih baru seperti bosentan 
atau sildenafil. Vasodilator lebih efektif pada hipertensi pulmoner 
primer dibandingkan sekunder. Peningkatan tekanan arteri pulmoner 
yang minimal akibat PPOK tidak banyak mendapat manfaat dari terapi 
ini sehingga penggunaan terapi vasodilator pada kelompok pasien ini 
masih diperdebatkan. 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 227 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 



Digitalis untuk terapi kor pulmonale masih diperdebatkan.  
Efek digitalis ditemukan lebih baik pada pasien gagal jantung kiri. 
Digitalis tidak digunakan pada fase akut gangguan pernapasan saat 
pasien dalam kondisi hipoksemia atau asidosis karena akan 
meningkatkan risiko terjadinya aritmia. 
 
Teofilin telah dilaporkan dapat menurunkan resistansi vaskular paru 
dan memperbaiki fungsi pompa ventrikel kanan dan kiri, sehingga 
penggunaan teofilin berguna untuk menurunkan afterload dan 
meningkatkan kontraktilitas otot jantung.  
Teofilin diindikasikan pada pasien kor pulmonale kronik dengan 
PPOK. 
 
Anti koagulan.  
Pemberian warfarin diindikasikan untuk pasien dengan risiko tinggi 
terjadinya tromboemboli, terutama pada pasien dengan hipertensi 
pulmoner primer dan yang disebabkan oleh tromboemboli kronik.  
 
Almitrine merupakan stimulan pernapasan  yang dapat menimbulkan 
efek perbaikan pertukaran gas, dapat memperbaiki  cardiac index, dan 
fungsi sistolik ventrikel. Mekanisme kerjanya adalah mengatur pola 
napas dan perbaikan responss kemoreseptor perifer terhadap hipoksia. 
Namun almitrine dapat meningkatkan respons vasokonstriksi pulmonar 
sehingga dapat menimbulkan efek yang tidak diinginkan pada pasien 
kor pulmonale dengan hipoksia kronik 
 
Amrinone, suatu obat inotropik, dapat menurunkan rerata tekanan 
arteri pulmoner dan juga mampu menurunkan tekanan baji kapiler 
pulmoner tanpa perubahan bermakna pada curah jantung, tekanan 
arteri sistemik serta nilai gas darah pada pasien PPOK dengan kor 
pulmonale. 
 
Flebotomi 
Flebotomi dapat menurunkan tekanan arteri pulmoner pada pasien kor 
pulmonale dengan kadar hematokrit yang tinggi. Hematokrit yang 
diturunkan sampai senilai 50% akan memperbaiki hemodinamik pasien 
baik saat istirahat maupun aktivitas serta memperbaiki proses 
pertukaran gas di paru (penurunan resistansi vaskular paru dan 
peningkatan pO2) pada pasien PPOK stabil dan hipertensi pulmoner.  
Flebotomi dilakukan bila kadar hematokrit di atas 55-60% dengan 
pengeluaran volume darah yang kecil (200-300 ml) dan dilakukan 
dalam pengawasan. 
 
Terapi bedah 
Ada beberapa pilihan terapi bedah untuk perbaikan penyakit dasar 
yang menyebabkan timbulnya kor pulmonale. Uvulopalato-
pharyngeoplasty merupakan salah satu pilihan terapi pada pasien 
dengan sleep apnea. Transplantasi paru tunggal atau ganda serta 
transplantasi jantung paru dapat merupakan pilihan pada pasien kor 
pulmonale dan penyakit paru berat.  
Penyakit paru yang paling sering membutuhkan terapi dengan 
transplantasi adalah hipertensi pulmoner primer, emfisema, fibrosis 
paru idiopatik dan fibrosis kistik. 
 

228 |                                                                                                                  Panduan Umum Praktek Klinis    
                                                                                                                        Penyakit Paru dan Pernapasan 



 

Sesak napas yang mengancam jiwa 
Retensi cairan yang berat dalam tubuh 

9.  Komplikasi Syok 
Kematian 

10. Penyakit Penyerta PPOK 

Prognosis kor pulmonale adalah sangat bervariasi tergantung pada 
11. Prognosis kelainan patologi yang mendasari.  

Modifikasi gaya hidup meliputi berhenti merokok, restriksi cairan dan 
konsumsi natrium, pencapaian berat badan ideal, olah raga sesuai 
kemampuan dan latihan pernapasan.  

12. Edukasi 
Pasien dengan hipertensi pulmoner berat dianjurkan untuk menghindari 
aktivitas berlebihan, hamil serta berada di ketinggian lebih dari 4000 
kaki (sekitar 1220 meter). 

Pasien dengan kor pulmonale perlu perhatian khusus pada pengaturan 
rawat jalan.  

Sangat tepat untuk secara teratur menilai kebutuhan oksigen pasien dan 
13. Indikasi Pulang fungsi paru.  

Mempertimbangkan program rehabilitasi paru secara rutin, karena 
terdapat banyak sekali manfaat dari modalitas terapi ini. 

1. Weitzenblum E, Chaouat A. Cor pulmonale. Chron Respir Dis. 
2009;6(3):177-85.  

2. Mekontso Dessap A, Boissier F, Leon R, Carreira S, Campo FR, 
Lemaire F, et al. Prevalence and prognosis of shunting across patent 
foramen ovale during acute respiratory distress syndrome. Crit Care 
Med. 2010;38(9):1786-92. 

3. Aubry A, Paternot A, Vieillard-Baron A. Cor pulmonale. Rev Mal 
14. Kepustakaan 

Respir. 2020;37(3):257-66.  
4. Boissier F, Katsahian S, Razazi K, Thille AW, Roche-Campo F, 

Leon R, et al. Prevalence and prognosis of cor pulmonale during 
protective ventilation for acute respiratory distress syndrome. 
Intensive Care Med. 2013;39(10):1725-33. 

5. Simon PH, Salvador ML, Lopez AL, Bellido CM. Cor pulmonale. 
Medicine (Spain). 2017;12(35):2116-26.  

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 

            Panduan Umum Praktek Klinis      | 229 
             Penyakit Paru dan Pernapasan 